**Bài báo nghiên cứu** **[*]**

# **XÂY DỰNG VÀ CHUẨN HÓA CÔNG CỤ ĐÁNH GIÁ** **NĂNG LỰC STEM CỦA HỌC SINH TRUNG HỌC PHỔ THÔNG** **TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH**

_**Tạ Thanh Trung, Trần Thị Xuân Quỳnh, Nguyễn Phương Uyên, Nguyễn Thanh Nga**_ _**[*]**_

_Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam_

         - _[Tác giả liên hệ: Nguyễn Thanh Nga – Email: nganthanh@hcmue.edu.vn](mailto:nganthanh@hcmue.edu.vn)_

_Ngày nhận bài: 31-3-2022; ngày nhận bài sửa: 04-4-2022; ngày duyệt đăng: 05-4-2022_

**TÓM TẮT**

_Hiện nay, đánh giá năng lực đang là xu hướng đánh giá của nền giáo dục trên thế giới. Theo_
_đó, việc xây dựng và chuẩn hóa công cụ đánh giá năng lực đang được các nhà giáo dục đặc biệt_
_quan tâm. Đối với giáo dục STEM, công cụ đánh giá năng lực STEM chuẩn hóa, phù hợp thực tiễn_
_đóng vai trò quan trọng để định hướng phát triển trong tương lai. Nghiên cứu này nhằm mục đích_
_xây dựng và chuẩn hóa được một công cụ đánh giá năng lực STEM của học sinh trung học phổ thông_
_tại Thành phố Hồ Chí Minh trong quá trình học sinh học tập theo định hướng giáo dục STEM. Để_
_đảm bảo độ tin cậy và độ giá trị của công cụ, quy trình nghiên cứu được thực hiện nghiêm ngặt với_
_ba giai đoạn, gồm: thiết kế câu hỏi, phát triển thang đo, đánh giá thang đo. Kết quả phân tích định_
_lượng cho thấy công cụ có độ tin cậy, độ giá trị và phù hợp để sử dụng đánh giá năng lực STEM của_
_học sinh tại địa phương. Qua đó, bộ công cụ này là phương tiện để học sinh tự đánh giá năng lực_
_của bản thân hoặc trở thành khung năng lực hỗ trợ giáo viên phát triển các công cụ đánh giá khác_
_trong quá trình học sinh học tập theo định hướng giáo dục STEM._

_**Từ khóa:**_ CB-SEM; đánh giá năng lực; học sinh trung học; năng lực STEM

**1.** **Giới thiệu**
Trong những năm gần đây, cùng với sự chuyển đổi chương trình giáo dục theo định
hướng phát triển năng lực (competency-based approach), việc đánh giá trong giáo dục có xu
hướng chung chuyển từ đánh giá khả năng tái hiện tri thức sang đánh giá năng lực của người
học (Shulman, 2008). Đánh giá năng lực không chỉ đưa ra những nhận xét, kết luận có tính
khách quan về quá trình và kết quả học tập, rèn luyện của học sinh, mà còn chú trọng xác
định được những điểm mạnh, điểm hạn chế trong cấu trúc năng lực của học sinh. Điều này
có ý nghĩa phản hồi định tính lẫn định lượng mức độ hiệu quả quá trình học tập của học sinh
và dạy học của giáo viên. Qua đó, học sinh tìm ra phương hướng điều chỉnh hợp lí để nâng
cao chất lượng học tập của bản thân hoặc giáo viên tìm ra những biện pháp giúp học sinh
không ngừng tiến bộ, phát triển các năng lực và phẩm chất cần thiết nhằm chuẩn bị cho việc

_**Cite this article as:**_ Ta Thanh Trung, Tran Thi Xuan Quynh, Nguyen Phuong Uyen, & Nguyen Thanh Nga (2022).
Develop and standardize a STEM competency assessment tool for high school students in Ho Chi Minh City.
_Ho Chi Minh City University of Education Journal of Science, 19_ (8), 1255-1270.

1255

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

thích ứng với sự biến động của thế giới, góp phần đảm bảo các mục tiêu giáo dục đã đề ra.
Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ tám (khóa XI) chỉ rõ: “Việc
thi, kiểm tra và đánh giá kết quả giáo dục đào tạo cần tiến hành từng bước theo các tiêu chí
tiên tiến được xã hội và cộng đồng giáo dục thế giới tin cậy và công nhận. Phối hợp sử dụng
kết quả đánh giá trong quá trình học với đánh giá cuối kì, cuối năm học; đánh giá của người
dạy với tự đánh giá của người học; đánh giá của nhà trường với đánh giá của gia đình và của
xã hội” (General Secretary, 2013). Như vậy, có thể nhận định rằng hoạt động đánh giá hay
đánh giá năng lực không phải là hoạt động riêng lẻ của giáo viên mà còn cần có sự kết hợp
với hoạt động tự đánh giá, tự theo dõi quá trình phát triển năng lực của bản thân người học.

Đối với giáo dục STEM, vai trò của việc đánh giá năng lực người học càng được khẳng
định khi các công cụ đánh giá, đo lường năng lực STEM của học sinh được cho rằng rất cần
thiết để nâng cao chất lượng của giáo dục STEM thông qua ý nghĩa phản hồi mức độ hiệu
quả của mỗi giai đoạn học tập (Arikan, Erktin, & Pesen, 2020). Tuy nhiên, để đánh giá năng
lực một cách chuẩn xác của con người nói chung và của học sinh nói riêng là điều không dễ
dàng, cần có một quy trình nghiên cứu nghiêm ngặt để đảm bảo độ tin cậy lẫn độ giá trị –
các yếu tố thể hiện chất lượng của thang đo (Baartman et al., 2006). Do đó, các nhà nghiên
cứu giáo dục trên thế giới đang không ngừng nỗ lực phối hợp giữa phương pháp nghiên cứu
định tính và phương pháp nghiên cứu định lượng trong quá trình xây dựng công cụ đánh giá
năng lực. Tại Việt Nam, phần lớn các công cụ đánh giá năng lực của học sinh khi học tập
theo định hướng giáo dục STEM được xây dựng dựa trên khung lí thuyết kế thừa từ các công
trình nghiên cứu trên thế giới, mà chưa có sự chuẩn hóa, điều chỉnh cho phù hợp với đặc
điểm và mức độ triển khai giáo dục STEM trong thực tiễn bằng số liệu thực tế. Điều này dẫn
đến khó khăn khi triển khai đánh giá đồng bộ hay lựa chọn công cụ đánh giá kết quả, quá
trình học sinh học tập theo định hướng giáo dục STEM. Vậy nên, việc xây dựng và chuẩn
hóa công cụ đánh giá năng lực STEM đảm bảo độ tin cậy, độ giá trị, phù hợp với mức độ
triển khai giáo dục STEM đối với từng địa phương tại Việt Nam là điều cần thiết.

Chính vì lí do trên, chúng tôi thực hiện xây dựng và chuẩn hóa công cụ đánh giá năng
lực STEM của học sinh phổ thông tại Thành phố Hồ Chí Minh (TPHCM). Qua quá trình
khảo cứu tài liệu, phỏng vấn chuyên sâu với đội ngũ chuyên gia, thu thập và phân tích thống
kê dữ liệu từ 544 học sinh trung học phổ thông (THPT) đã trải qua quá trình học tập bài học
STEM tại địa phương, kết quả nghiên cứu thu được công cụ đánh giá năng lực STEM của
học sinh đảm bảo các tiêu chuẩn về độ tin cậy, độ giá trị và sự phù hợp với tổng thể.
**2.** **Đối tượng và phương pháp nghiên cứu**
_**2.1. Đánh giá năng lực của học sinh với công cụ đánh giá chuẩn hóa**_
_2.1.1. Đánh giá học sinh theo cách tiếp cận năng lực_
Đánh giá năng lực của người học là quá trình quan trọng nhằm định hướng phát triển
năng lực cho học sinh. Trong đó, năng lực được hiểu là thuộc tính cá nhân được hình thành,
phát triển nhờ tố chất sẵn có và quá trình học tập, rèn luyện, cho phép con người huy động
tổng hợp các kiến thức, kĩ năng và các thuộc tính cá nhân khác như hứng thú, niềm tin, ý
chí,... thực hiện thành công một loại hoạt động nhất định, đạt kết quả mong muốn trong

1256

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

những điều kiện cụ thể (MOET, 2018). Về cấu trúc, có thể mô hình hóa năng lực như một
hệ thống được cấu thành từ các thành phần gồm: năng lực hợp phần, năng lực thành tố, chỉ
số hành vi được biểu hiện thông qua quá trình học tập (Bình, 2015). Hợp phần của năng lực
liên quan đến lĩnh vực chuyên môn tạo nên năng lực. Từ đó, các năng lực thành tố được bóc
tách từ năng lực hợp thành mang những tính chất đặc trưng từ các lĩnh vực chuyên môn. Cả
hai thành phần này đều là các yếu tố tiềm ẩn, không thể được đánh giá trực tiếp mà cần được
đúc kết thông qua các biểu hiện của tập hợp các chỉ số hành vi tương ứng, trong một khoảng
thời gian nhất định. Chỉ số hành vi là dữ liệu cung cấp thông tin về năng lực phục vụ kiểm
tra đánh giá xuyên suốt quá trình học tập. Các hành vi được thể hiện ra bên ngoài qua các
hoạt động: viết được, phát biểu được, tạo ra được… là cơ sở để đo lường nhằm xác định mức
độ đạt được của năng lực. Như vậy, bản chất của đánh giá năng lực của học sinh là quá trình
kiểm tra và đo lường mức độ đạt được của năng lực khi học sinh thực hiện thành công nhiệm
vụ cũng như vấn đề trong quá trình học tập thông qua thu thập và phân tích các biểu hiện
hành vi được bộc lộ ra bên ngoài của học sinh (Baartman et al., 2006).

_**Hình 1.**_ _Mô hình cấu trúc của một năng lực hợp phần_
Kết quả đánh giá giúp giáo viên xác định những điểm nổi bật và hạn chế trong năng lực
từ đó có định hướng hỗ trợ học sinh trong việc học tập và bồi dưỡng năng lực. Ngoài ra, đánh
giá năng lực có tác động đến tầng sâu nhận thức của học sinh, thúc đẩy động cơ học tập, hình
thành thói quen tốt, nuôi dưỡng đam mê, nhận ra giá trị của riêng mình, từ đó có định hướng tự
rèn luyện, tự hoàn thiện bản thân. Xây dựng và chuẩn hóa khung cấu trúc năng lực trở thành tiêu
chí tất yếu để tiến hành đánh giá năng lực của học sinh. Giáo viên có thể sử dụng khung cấu trúc
để thiết kế bảng kiểm, rubric, bài kiểm tra; để đánh giá năng lực; xem xét xây dựng kế hoạch bài
dạy phù hợp bồi dưỡng và phát triển năng lực của học sinh. Ngoài ra, học sinh có thể dựa vào
khung cấu trúc năng lực để có kế hoạch tự theo dõi và rèn luyện bản thân.
_2.1.2. Các tiêu chí về độ tin cậy, độ giá trị của công cụ đánh giá năng lực được chuẩn hóa_

Theo trường phái thực chứng, độ giá trị và độ tin cậy là hai công cụ nhận thức cơ bản
và là tiêu chuẩn căn bản để chuẩn hóa một công cụ đánh giá, ví dụ như công cụ đánh giá

1257

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

năng lực STEM (Winter, 2000). Trong đó, độ giá trị (validity) của công cụ đo lường thể hiện
tính đo lường chính xác đối tượng cần đo của công cụ. Cụ thể, để một công cụ đánh giá có
độ giá trị thì nó phải thỏa mãn các tiêu chí: tính giá trị về nội dung (content vadility); tính
giá trị đo lường (measurement validity); tính giá trị cấu trúc (construct vadility). Giá trị về
nội dung phản ánh mức độ chính xác về mặt diễn đạt nội dung của công cụ đo lường. Như
vậy, một công cụ đo lường cần được chuẩn hóa về mặt nội dung thông qua việc diễn đạt rõ
nghĩa, trọng tâm, hàm súc và để hiệu chỉnh về mặt nội dung hiệu quả thì công cụ cần được
sự tham vấn về cách trình bày bởi các chuyên gia trong lĩnh vực qua phương pháp nghiên
cứu Delphi. Giá trị đo lường được xác định thông qua giá trị hội tụ và giá trị phân biệt. Giá
trị hội tụ cho biết mức độ tương quan giữa các biến đo lường (chỉ số hành vi) trong cùng một
thành tố. Giá trị phân biệt thể hiện sự phân biệt giữa các năng lực thành tố này so với thành tố
khác trong cùng cấu trúc năng lực. Trong nghiên cứu định lượng về công cụ đo lường năng
lực, giá trị hội tụ được xác định bởi mức độ tương quan của các chỉ số hành vi, còn giá trị phân
biệt được kiểm tra bằng cách xem xét giữa các thành tố trong năng lực có thực sự phân biệt
với nhau hay không. Giá trị cấu trúc liên quan đến mức độ mà công cụ đo lường khái niệm,
hành vi, ý tưởng, chất lượng của cấu trúc lí thuyết. Trong đánh giá năng lực, thông qua đo
lường kiểm định giá trị cấu trúc, nhà nghiên cứu sẽ có thể mô hình hóa cấu trúc lí thuyết, chấp
nhận hay hiệu chỉnh hoặc đề xuất cấu trúc mới phù hợp với kết quả định lượng.

Mặt khác, để trình bày khái niệm độ tin cậy, Joppe (2000) đã diễn đạt như sau: “Mức
độ mà tại đó kết quả không thay đổi theo thời gian và thể hiện tính đại diện chính xác cho
tổng thể được nghiên cứu gọi là độ tin cậy. Nếu kết quả nghiên cứu có thể được nhân rộng
theo phương pháp luận tương tự thì khi đó, công cụ đo lường được xem là đáng tin cậy”.
Như vậy, có thể hiểu độ tin cậy của công cụ đánh giá năng lực là mức độ ổn định của công
cụ đó. Độ tin cậy của thang đo phải thỏa mãn những các tiêu chí sau: tính ổn định (stability);
tính tương đương (equivalence); tính nhất quán (internal consistency). Tính ổn định của công
cụ đánh năng lực thể hiện ở chỗ công cụ đo lường phải đảm bảo sự ổn định theo thời gian
qua các mẫu tương đương. Nghĩa là, nếu có một thang đo được kiểm tra trên các nhóm mẫu
có cùng đặc tính trong khoảng thời gian phù hợp thì thang đo sẽ cho kết quả tương tự. Cụ
thể, khi kiểm tra tính ổn định của công cụ đánh giá năng lực, cần tiến hành khảo sát sơ bộ
với mẫu nhỏ và khảo sát đại trà nhằm loại bỏ các biến không phù hợp. Tính tương đương
công cụ đo lường được kiểm tra với các nhóm chuyên gia. Mỗi thành viên trong nhóm
chuyên gia có cùng quan điểm về công cụ đo thì khi đó, công cụ đo đảm bảo tính tương
đương. Công cụ đánh giá năng lực được kiểm chứng tính tương bằng cách xin ý kiến chuyên
gia, những biến được sự đồng thuận cao sẽ được giữ nguyên, các biến có sự khác biệt về
quan điểm sẽ được xem xét hiệu chỉnh. Tính nhất quán các nhóm nội tại của mẫu khi đo
lường bằng một công cụ phải cho kết quả nhất quán. Chia mẫu thành các nhóm nhỏ chứa
đầy đủ dữ liệu của mẫu, thực hiện đo lường trên từng nhóm mẫu, kết quả thu được phải có
sự trùng khớp, nếu chưa có sự không phù hợp phải xem xét hiệu chỉnh.
_**2.2. Năng lực STEM của học sinh**_
_2.2.1. Khái niệm về năng lực STEM_

1258

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

Giáo dục STEM là mô hình giáo dục dựa trên cách tiếp cận liên môn, giúp học sinh áp
dụng các kiến thức khoa học, công nghệ, kĩ thuật và toán học vào giải quyết một số vấn đề
thực tiễn trong bối cảnh cụ thể (MOET, 2018). Để đánh giá những tác động của mô hình
giáo dục này đối với học sinh, Boon Ng (2019) đã nghiên cứu năng lực STEM của học sinh
trong phạm vi giáo dục dựa trên các môn học STEM và kể cả các môn học không liên quan
đến STEM (ngôn ngữ, văn hóa, văn học…). Kết quả nghiên cứu cho thấy khi học tập các
môn học STEM, học sinh bộc lộ các biểu hiện hành vi đặc trưng từ các lĩnh vực khoa học,
công nghệ, kĩ thuật, toán học (Boon Ng, 2019). Trong quá trình học tập, học sinh tiếp cận
các nhiệm vụ học tập theo cách thức các nhà khoa học, nhà toán học, kĩ sư giải quyết vấn đề
và tiến hành nghiên cứu. Học sinh chủ động khám phá kiến thức thông qua các hoạt động
tìm kiến, phân tích, tổng hợp sử dụng kiến thức phục vụ mục đích học tập. Khi tham gia vào
các bài học STEM, học sinh tìm hiểu và xác định vấn đề liên quan đến thực tiễn. Từ những
kiến thức, kĩ năng đã tích lũy, học sinh đề xuất và lựa chọn phương án tối ưu, thực hiện thao
tác kĩ thuật để chế tạo sản phẩm hoặc mô hình. Trong suốt quá trình học tập, học sinh trao
đổi, thảo luận nhóm nhằm trình bày các ý tưởng của bản thân, đóng góp ý kiến xây dựng bài
học, phản biện bảo vệ quan điểm của nhóm. Học sinh thực hiện chia sẻ quá trình, kết quả,
sản phẩm của dự án đến với mọi người. Từ kết quả phân tích, trong phạm vi bài báo nghiên
cứu năng lực STEM của học sinh được hiểu _là khả năng huy động tổng hợp kiến thức, kĩ_
_năng về khoa học, công nghệ, kĩ thuật và toán học để giải quyết vấn đề thực tiễn trong bối_
_cảnh cụ thể, mang lại giá trị cho cá nhân và cộng đồng._
_2.2.2. Mô hình lí thuyết về năng lực STEM của học sinh_

Cấu trúc năng lực STEM của học sinh được xây dựng dựa trên sự phân tích và tổng
hợp các thành tố năng lực lặp đi lặp lại trong 13 đề tài nghiên cứu về khung cấu trúc năng
lực STEM trên thế giới. Cấu trúc năng lực STEM gồm 5 thành tố:

_**Thành tố 1.**_ _Thu thập thông tin_
Năng lực thành tố thu thập thông tin được hiểu là khả năng xác định thông tin cần tìm
kiếm, tìm nguồn thông tin, ghi nhận nhận thông tin theo nhu cầu, mục đích ban đầu. Nghiên
cứu của Bundy (2004) chỉ ra rằng năng lực thành tố thu thập thông tin giúp người học nhận
ra nhu cầu tìm hiểu về thông tin, xác định mức độ thông tin cần thiết và truy cập thông tin
hiệu quả. Căn cứ vào mô hình cấu trúc năng lực thông tin SCONUL của Bainton (2001), năng
lực thành tố thu thập thông tin có các biểu hiện hành vi như: nhận ra nhu cầu thu thập thông tin,
tìm kiếm nguồn thông tin, xây dựng chiến lược tìm kiếm thông tin, định vị và truy cập được
thông tin. Năng lực thành tố thu thập thông tin ghi nhận được thông qua hành vi: lắng nghe và
trả lời câu hỏi, quan sát, tìm kiếm nguồn thông tin, điều tra và khám phá, thu thập thông tin (lập
kế hoạch và ghi nhận dữ liệu), đưa ra kết luận/quyết định (Boon Ng, 2019).

_**Thành tố 2.**_ _Xử lí và sử dụng thông tin_
Nhóm biểu hiện hành vi xử lí và sử dụng thông tin của năng lực STEM biểu hiện tổng
hợp các hành vi như tổng hợp dữ liệu, so sánh dữ liệu, phân loại dữ liệu, quản lí và lưu trữ
dữ liệu, đánh giá, phân tích dữ liệu (Boon Ng, 2019). Mô hình SCONUL xác định năng lực
xử lí và sử dụng thông tin được người học thực hiện thông qua việc so sánh, đánh giá thông

1259

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

tin, tổ chức, tổng hợp thông tin (Bainton, 2001). Tác giả Bundy (2004) xác định các biểu
hiện tương ứng với nhóm biểu hiện xử lí thông tin bao gồm: đánh giá nguồn thông tin, phân
loại, lưu trữ thông tin, sử dụng thông tin để giải quyết vấn đề.

_**Thành tố 3.**_ _Thực hiện giải pháp_
Năng lực thành tố thực hiện giải pháp là nhóm biểu hiện hành vi tiêu biểu của năng
lực giải quyết vấn đề. Học sinh hiện thực hóa các giải pháp, thiết kế và tạo ra sản phẩm nhằm
giải quyết các vấn đề (Watkins, Spencer, & Hammer, 2014). English (2016) xác định một
số biểu hiện hành vi liên quan đến năng lực thực hiện giải pháp bao gồm: lập kế hoạch, chuẩn
bị dụng cụ, thiết kế bản vẽ, đánh giá tính khả thi và chế tạo sản phẩm. Ngoài ra nghiên cứu
của Sen và cộng sự (2018) chỉ ra năng lực thực hiện giải pháp được bộc lộ qua hành vi xác
định nguyên nhân, thiếu sót của sản phẩm, thực hiện cải tiến và định hướng phát triển trong
bối cảnh mới.

_**Thành tố 4.**_ _An toàn kĩ thuật_
Năng lực thành tố an toàn kĩ thuật là năng lực thành tố bộc lộ kĩ năng thao tác kĩ thuật
của học sinh đảm bảo các quy tắc an toàn trong quá trình thực hiện chế tạo sản phẩm. Năng
lực thành tố an toàn kĩ thuật giúp cho học sinh hiểu về vai trò và cách thức sử dụng các công
cụ/thiết bị kĩ thuật; lưu ý các quy tắc an toàn kĩ thuật nhằm bảo vệ bản thân và mọi người
tránh những tai nạn đáng tiếc. Căn cứ vào nghiên cứu của Boon Ng (2019), biểu hiện của
nhóm hành vi thực hành kĩ thuật bao gồm: sử dụng trang thiết bị (xác định được chức năng
và sử dụng chính xác), bảo trì trang thiết bị (bảo quản và đảm bảo an toàn), hiệu chỉnh thiết
bị và dụng cụ khi cần thiết.

_**Thành tố 5.**_ _Chia sẻ cộng đồng_
Năng lực thành tố chia sẻ cộng đồng giúp học sinh đồng cảm với đối tượng đang gặp
các vấn đề khó khăn, tạo động lực để các em chia sẻ quá trình, kết quả, sản phẩm học tập
đến với cộng đồng. Trong khung chương trình giáo dục STEM của tổ chức The New York
Academy of Sciences, yêu cầu cần tạo điều kiện cho học sinh có cơ hội thể hiện khả năng
truyền đạt rõ ràng, chính xác, thuyết phục cùng việc phối hợp sử dụng nhiều phương thức
để truyền đạt ý tưởng; sau đó, yêu cầu cần tạo môi trường để học sinh thảo luận, phản biện
được các lập luận STEM (GSA, 2016). Tác giả Trilling (2009) đề xuất các hành vi chia sẻ
cộng đồng: trình bày ý tưởng bằng các hình thức đã xác định (báo cáo, văn bản, poster,
video…), lắng nghe góp ý và phát triển ý tưởng, xác định mục đích chia sẻ.
_**2.3. Phương pháp nghiên cứu**_

Nghiên cứu áp dụng quy trình của Boateng và cộng sự (2018) với ba giai đoạn: thiết
kế câu hỏi, phát triển thang đo và đánh giá thang đo.
_2.3.1. Giai đoạn thiết kế câu hỏi_

Trong giai đoạn thiết kế câu hỏi, dựa trên nghiên cứu lí thuyết, công cụ đánh giá năng
lực STEM của học sinh bao gồm 5 thành tố: Thu thập thông tin (TT), Xử lí và sử dụng thông
tin (XS), Thực hiện giải pháp (TH), An toàn kĩ thuật (SD), Chia sẻ thông tin (CS). Như vậy,
bảng câu hỏi sơ bộ gồm 15 chỉ số hành vi dạng Likert bao gồm một câu mô tả hành vi và
một phần phản hồi tùy chọn với 5 mức độ. Trong đó, các chỉ số hành vi được mã hóa theo

1260

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

thứ tự từ A01 đến A15. Kĩ thuật Delphi được tiến hành với 21 chuyên gia về giáo dục STEM,
gồm 4 giảng viên đại học sư phạm và 17 giáo viên STEM có kinh nghiệm dạy học STEM từ
2 năm trở lên tại các trường trung học phổ thông để hiệu chỉnh giá trị về mặt nội dung của
từng câu mô tả hành vi của người học. Các mô tả bị đánh giá là không đảm bảo độ giá trị về
mặt nội dung sẽ bị xóa hoặc thay thế và những mục chưa rõ ràng được sửa đổi. Ngôn từ được
diễn đạt để đảm bảo sự phù hợp với học sinh phổ thông. Kết quả thang đo sau khi nghiên
cứu định tính sẽ được sử dụng để thiết kế bảng câu hỏi khảo sát.
_2.3.2. Giai đoạn phát triển thang đo_

Tiếp theo, các nghiên cứu định lượng trên quy mô mẫu nhỏ sẽ được tiến hành nhằm đánh
giá sơ bộ thang đo các khái niệm của nghiên cứu. Tiêu chuẩn đánh giá thang đo trong bước này
bao gồm độ tin cậy và độ giá trị thang đo. Độ tin cậy được đánh giá qua tiêu chí hệ số
Cronbach’s Alpha đạt trên 0,7 và hệ số tương quan biến-tổng lớn hơn 0,3 (Nunnally &
Bernstein, 1994). Giá trị hội tụ của thang đo được đánh giá qua hệ số tải (FL) trong phân tích
nhân tố khám phá EFA với ngưỡng hệ số tải đạt giá trị tối thiểu 0,5; tỉ lệ phần trăm phương sai
tích lũy đạt trên 50% thì thang đo đạt giá trị hội tụ (Gerbing & Anderson, 1988). Ngoài ra, đối
với mỗi biến quan sát, chênh lệch giữa hệ số tải tối đa và các hệ số tải khác (xét trị tuyệt đối)
phải đạt từ 0,3 trở lên để đảm bảo giá trị phân biệt (Bryant & Yarnold, 1995). Qua các phân
tích sơ bộ ở giai đoạn này sẽ giúp làm giảm số lượng các chỉ số hành vi trong công cụ đánh giá
năng lực cũng như trích được số lượng thành tố trong cấu trúc năng lực STEM của học sinh.
_2.3.3. Giai đoạn đánh giá thang đo_

Cuối cùng, nghiên cứu chính thức được thực hiện trên quy mô mẫu lớn. Kết quả thu
được sẽ qua quá trình đánh giá các hiệu lực còn lại của độ tin cậy và độ giá trị, cũng như
xem xét sự phù hợp của mô hình cấu trúc với tổng thể bằng phần mềm AMOS 24.

 _**Đánh giá độ tin cậy, độ hội tụ, độ phân biệt**_

Độ tin cậy nhất quán nội tại (internal consistency reliability) của thang đo được xác
định dựa vào hai chỉ số là hệ số Cronbach’s alpha và độ tin cậy tổng hợp CR (composite
reliability) (Devellis & Thorpe, 2021). Hệ số Cronbach’s alpha càng lớn thì độ tin cậy nhất
quán nội tại càng cao. Độ tin cậy tổng hợp có giá trị từ 0 đến 1 và được cho là tốt khi có giá
trị lớn hơn 0,7.

Độ giá trị hội tụ (convergent validity) cho biết mức độ hội tụ hay chia sẻ một tỉ lệ
phương sai chung của các chỉ báo cho một khái niệm, nghĩa là để đạt được giá trị hội tụ thì
tập hợp các biến đo lường một khái niệm nghiên cứu phải có mối tương liên hệ tương quan
cao (Kline, 2016). Điều này được thể hiện qua các hệ số hồi quy chuẩn hóa đối với từng biến
của khái niệm tiềm ẩn nếu nó là thang đo đơn hướng. Để một thang đo đạt giá trị hội tụ thì
hệ số chuẩn hóa của các biến thành phần của thang đo phải lớn hơn 0,5 và có ý nghĩa thống
kê (Gerbing & Anderson, 1988). Ngoài ra, giá trị hội tụ cũng được đánh giá qua phương sai
trích trung bình AVE (average variance extracted). Hệ số AVE lớn hơn hoặc bằng 0,5 sẽ
khẳng định được độ giá trị hội tụ (Hair et al., 2019).

Độ giá trị phân biệt (discriminant validity) cho biết mức độ mà một khái niệm này thật sự
phân biệt về mặt thống kê với một khái niệm khác cả về sự tương quan lẫn các biến đo lường

1261

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

trong mỗi khái niệm (Hair et al., 2019). Cách tiếp cận truyền thống đánh giá tính phân biệt là
tiêu chí Fornell-Larcker, được xác định bằng điều kiện hệ số căn bậc hai của AVE (square root
of AVE – phải lớn hơn hệ số tương quan giữa các khái niệm (inter-construct correlations)). Ngoài
ra, còn có tiêu chí đánh giá khác là tiêu chí tương quan giữa hai khái niệm phải nhỏ hơn 0,85 và
phương sai riêng lớn nhất MSV (maximum shared variance) nhỏ hơn chỉ số AVE (Kline, 2016).

 _**Kiểm định sự phù hợp của mô hình cấu trúc năng lực của học sinh**_

# Đầu tiên, chi bình phương/bậc tự do ( χ 2 /df) là chỉ số để đánh giá mức độ phù hợp của

mô hình đo lường và được đề xuất là nhỏ hơn 5 là phù hợp, nhỏ hơn 3 là tốt (Hair et al.,
2019). Ngoài ra, các chỉ số phổ biến khác theo Kline (2016) là quan trọng bao gồm: chỉ số
về độ phù hợp tuyệt đối – GFI (good of fitness index); chỉ số điều chỉnh GFI theo bậc tự do
trong mô hình – AGFI (adjusted goodness-of-fit statistics); chỉ số phù hợp tương đối – CFI
(comparative fit index); chỉ số Tucker và Lewis – TLI (Tucker-Lewis index); chỉ số xác định
mức độ phù hợp của mô hình so với tổng thể – RMSEA (root mean square error
approximation). Các chỉ số GFI, AGFI, TLI và CFI có giá trị lớn hơn 0,9 được xem là mô
hình thích hợp với dữ liệu thực tế (Hair et al., 2019). Hệ số RMSEA tối đa bằng 0,08 thì mô
hình phù hợp tốt và RMSEA nhỏ hơn 0,03 là rất tốt.
**3.** **Kết quả và thảo luận**
_**3.1. Kết quả hiệu chỉnh độ giá trị về mặt nội dung**_

Kết quả từ phương pháp Delphi đã giúp nhóm nghiên cứu khai thác được hiệu quả các
ý kiến về khung lí thuyết về năng lực STEM của học sinh phổ thông từ các chuyên gia. Trong
vòng Delphi đầu tiên, ý kiến trong đội ngũ chuyên gia chưa có tính thống nhất cao tại nhiều
chỉ số, cụ thể là mức độ đồng thuận có sự chênh lệch lớn (trên 10%) giữa các giảng viên đại
học và giáo viên phổ thông tại các chỉ số A02, A03, A08, A09, A10, A11. Sau các vòng hiệu
chỉnh Delphi, phần mô tả của các chỉ số hành vi trong khung năng lực STEM lí thuyết của
học sinh đã được điều chỉnh về mặt nội dung theo sự thống nhất của đội ngũ chuyên gia
Delphi (Hình 2).

_**Hình 2.**_ _Kết quả mức độ đồng thuận của đội ngũ chuyên gia Delphi_

_trong vòng đầu (bên trái) và vòng cuối cùng (bên phải)_

1262

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

Với bảng hỏi cuối cùng, mức độ đồng thuận trung bình của các chuyên gia cho từng
chỉ số hành vi của mỗi thành tố luôn từ 70% trở lên. Bên cạnh đó, nhóm giảng viên và giáo
viên có sự tương đồng trong đánh giá mức độ đồng thuận ở đa số các chỉ số hành vi. Riêng
các chỉ số hành vi về An toàn kĩ thuật (A10, A11, A12) thì vẫn còn sự chênh lệch. Trong khi
nhóm giáo viên nhận định thành tố này là cần thiết được đánh giá và nội dung mô tả đã thể
hiện rõ nội hàm thì nhóm giảng viên cho rằng các chỉ số này ít cần thiết hơn.
_**3.2. Mẫu nghiên cứu**_

Về quy mô mẫu, theo Hair và cộng sự (2019), cỡ mẫu cho các nghiên cứu có phân tích
SEM và mô hình có từ 7 khái niệm nghiên cứu trở xuống thì cỡ mẫu tối thiểu là 300. Đề tài
nghiên cứu áp dụng phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên tích tụ để thu thập thông tin của các
học sinh tại 9 trường THPT, gồm: THPT Lương Thế Vinh (Quận 1), THPT Chuyên Lê Hồng
Phong (Quận 5), Phổ thông Năng khiếu – Đại học Quốc gia (Quận 5), THPT Phạm Phú Thứ
(Quận 6), THCS – THPT Nam Sài Gòn (Quận 7), THPT Nguyễn Du (Quận 10), THPT
Nguyễn Hữu Cảnh (Quận Bình Tân), THPT Gia Định (Quận Bình Thạnh) và THCS – THPT
Hoa Sen (Thành phố Thủ Đức). Việc lấy mẫu nghiên cứu diễn ra trong khoảng thời gian từ
tháng 12 năm 2021 đến đầu tháng 4 năm 2022. Sau khi gửi các phiếu khảo sát bằng cả hình
thức trực tuyến và trực tiếp đến các nhà trường THPT trên địa bàn thành phố, kết quả có hơn
887 học sinh tham gia khảo sát. Sau quá trình kiểm tra và loại bỏ những mẩu không đáng tin
cậy và những học sinh chưa từng học tập theo định hướng giáo dục STEM, mẫu gồm 544
học sinh đã được lựa chọn để tiến hành phân tích.

_**Bảng 2.**_ _Đặc điểm thống kê của mẫu_

~~**Đặc điểm**~~ ~~**Tiêu chí**~~ ~~**Tần số**~~ ~~**Tỉ lệ**~~

~~Nam~~ ~~252~~ ~~46,3 %~~
Giới tính
~~Nữ~~ ~~292~~ ~~53,7 %~~

Khối lớp

Loại hình
trường

Hình thức tiếp
cận giáo dục
STEM\*

~~10~~ ~~299~~ ~~55,0 %~~
~~11~~ ~~172~~ ~~31,6 %~~
~~12~~ ~~73~~ ~~13,4 %~~

~~Trường công lập~~ ~~402~~ ~~73,9 %~~
~~Trường chuyên~~ ~~65~~ ~~11,9 %~~
~~Trường dân lập~~ ~~77~~ ~~14,2 %~~

~~- Trong một tiết học STEM chính khóa~~ ~~163~~ ~~30 %~~

~~- Trong một dự án học tập hoặc dự án cộng đồng~~ ~~99~~ ~~18,2 %~~

~~- Trung tâm ngoài nhà trường~~ ~~14~~ ~~2,5 %~~

~~- Khóa học trực tuyến~~ ~~31~~ ~~5,7 %~~

~~-~~ ~~Trải~~ ~~nghiệm~~ ~~không~~ ~~gian~~ ~~STEM~~ ~~tại~~ ~~trường~~ ~~58~~ ~~10,7 %~~
(phòng trưng bày sản phẩm, mô hình, ứng dụng STEM…)

~~- Sân chơi, hội chợ khoa học~~ ~~122~~ ~~22,4 %~~

~~- Trải nghiệm thực tế tại các cơ sở nghiên cứu, cơ sở kinh~~ ~~20~~ ~~3,7 %~~
doanh, doanh nghiệp…

~~- Sinh hoạt câu lạc bộ STEM~~ ~~51~~ ~~9,4 %~~

~~- Tham gia các cuộc về khoa học kĩ thuật (chế tạo tên lửa~~ ~~30~~ ~~5,5 %~~
nước, máy rửa tay…)

~~Hình thức khác~~ ~~178~~ ~~32,7 %~~

~~20~~ ~~3,7 %~~

~~58~~ ~~10,7 %~~

~~30~~ ~~5,5 %~~

~~_Ghi chú: \* Mỗi học sinh có thể tiếp xúc nhiều hơn 1 hình thức._~~

1263

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

Về phân phối của mẫu, bộ mẫu này cũng đảm bảo tiêu chuẩn về phân phối chuẩn khi
trị trung bình và trung vị gần bằng nhau, giá trị tuyệt đối của độ xiên skewness luôn nhỏ hơn
2 (lớn nhất là |skewness (A05)| = 0,706) và độ nghiên kurtosis nhỏ hơn 2 (lớn nhất là |kurtosis

(A05)| = 1,076). Như vậy, dữ liệu này đủ các điều kiện về quy mô và phân phối của mẫu để
phân tích CB-SEM.
_**3.3. Đánh giá sơ bộ độ tin cậy và giá trị của thang đo**_

Trước khi tiến hành kiểm định mô hình đo lường năng lực STEM của học sinh bằng
CB-SEM, phân tích nhân tố khám phá được tiến hành nhằm thu gọn hoặc loại các chỉ số
hành vi không phù hợp trong thang đo năng lực và xác định số lượng thành tố năng lực có
trong cấu trúc năng lực STEM của học sinh. Kết quả phân tích sơ bộ cho thấy biến A01 của
thang đo Thu thập thông tin và A06 của thang đo Xử lí và sử dụng thông tin có chênh lệch
hệ số tải nhân tố giữa các nhóm nhân tố dưới 0,3, cho thấy các biến này không đảm bảo độ
phân biệt nên bị loại ra. Bên cạnh đó, phân tích EFA sơ bộ thu được 3 thành tố của năng lực
thay vì 5 thành tố như ban đầu. Nhận thấy các chỉ số hành vi của học sinh vẫn tuân theo tiến
trình học tập theo định hướng giáo dục STEM, chúng tôi đặt lại tên các thành tố là: Thu thập
và xử lí thông tin (IN), Thực hiện giải pháp và chia sẻ cộng đồng (PS), Sử dụng thiết bị và
dụng cụ kĩ thuật (TE). Các chỉ số hành vi cũng được mã hóa tương ứng: thay A02, A03,
A04, A05 lần lượt bằng IN01, IN02, IN03, IN04; thay A07, A08, A09, A10, A11, A12 lần
lượt bằng PS01, PS02, PS03, PS04, PS05, PS06 và thay A13, A14, A15 lần lượt bằng TE01,
TE02, TE03. Thực hiện phân tích EFA lại với mẫu nghiên cứu chính thức, kết quả được thể
hiện qua Bảng 3.

_**Bảng 3.**_ _Kết quả EFA thang đo các thành tố trong cấu trúc năng lực STEM của học sinh_

~~**Chỉ số hành vi**~~ ~~**Nhóm nhân tố**~~
~~**Mã hóa trước**~~ ~~**Mã hóa sau**~~ ~~**1**~~ ~~**2**~~ ~~**3**~~
~~A07~~ ~~PS01~~ ~~0,874~~
A08 PS02 0,902
A09 PS03 0,725
A10 PS04 0,644
A11 PS05 0,669
A12 PS06 0,637
A04 IN03 0,768
A05 IN04 0,853
A06 - A01 - A02 IN01 0,698
~~A03~~ ~~IN02~~ ~~0,578~~
~~A13~~ ~~TE01~~ ~~0,806~~
A14 TE02 0,840
A15 TE03 0,887
Eigenvalue 7,135 1,194 1,087
Phương sai trích 54,884 9,187 8,365
Cronbach’s Αlpha 0,910 0,840 0,903
Tổng phương sai trích = 72,436 %;

1264

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

Kết quả kiểm định Cronbach’s Αlpha cho thang đo cho thấy các thang đo này đều có độ
tin cậy cao khi hệ số Cronbach’s Αlpha > 0,8 và hệ số tương quan biến tổng đều > 0,3 vì thế
không có biến quan sát nào bị loại khỏi mô hình. Bên cạnh đó, hệ số KMO > 0,5 với Sig Batlett’s
= 0,000 < 0,05 cho thấy dữ liệu có điều kiện đủ để tiến hành phân tích nhân tố. Tiếp theo, thực
hiện phân tích nhân tố theo phép trích Principal Component Analysis với phép quay không
vuông góc Varimax. Giá trị tổng phương sai trích đều > 50%: đạt yêu cầu. Và với kết quả thu
được ta có thể nói rằng 3 nhân tố IN, PS, TE giải thích 72,436% biến thiên của dữ liệu của năng
lực STEM của học sinh. Tất cả các hệ số tải nhân tố đều lớn hơn 0,5 và chênh lệch giữa các
biến thành phần của hai nhân tố đều trên 0,3 nên các nhân tố đảm bảo được giá trị hội tụ và
phân biệt khi phân tích EFA. Như vậy, với thang đo chính thức, sau khi phân tích nhân tố thì
các nhân tố độc lập này được giữ nguyên, không bị tăng thêm hoặc giảm đi nhân tố.
_**3.4. Đánh giá mô hình cấu trúc năng lực STEM của học sinh bằng CB-SEM**_
_3.4.1. Đánh giá độ tin cậy thang đo năng lực STEM của học sinh_

Để kiểm định độ tin cậy của thang đo, cần thực hiện đánh giá thông qua hệ số
Cronbach’s Alpha và hệ số CR. Các kết quả Cronbach’s Alpha ở Bảng 3 đã cho thấy các
thang đo đạt yêu cầu về tính nhất quán nội tại cao. Bên cạnh đó, căn cứ vào Bảng 4, ta thấy
hệ số tin cậy tổng hợp của các khái niệm đều lớn hơn 0,7, nhỏ nhất là nhân tố IN với CRIN
= 0,842. Như vậy, từ kết quả nghiên cứu, có thể thấy rằng những thang đo của các thành tố
trong năng lực STEM của học sinh đạt yêu cầu về độ tin cậy.

_**Bảng 4.**_ _Kết quả đánh giá độ tin cậy và hội tụ của thang đo_

~~**Nhân tố**~~ ~~**Độ tin cậy tổng hợp (CR)**~~ ~~**Phương sai trích (AVE)**~~
~~IN~~ ~~0,842~~ ~~0,572~~
PS 0,891 0,578
TE 0,904 0,758
~~_3.4.2. Đánh giá giá trị hội tụ thang đo năng lực STEM của học sinh_~~

Trong Bảng 3, cột hệ số tải của kết quả kiểm định giá trị hội tụ thể hiện hệ nhân tố
chuẩn hóa của các biến thành phần của các thang đo. Các giá trị phương sai trích trung bình
(AVE) cũng có hệ số đạt yêu cầu khi đều trên 0,5, nhỏ nhất là nhân tố AB với AVEIN =
0,572. Như vậy, các thang đo đạt yêu cầu về giá trị hội tụ.
_3.4.3. Đánh giá giá trị phân biệt thang đo năng lực STEM của học sinh_

Đánh giá tính phân biệt của thang đo, kết quả nghiên cứu tại Bảng 5 cho thấy tính phân
biệt của thang đo đã đạt được vì căn bậc hai của các giá trị AVE (đường chéo in đậm) cao
hơn so với các tương quan ngoài đường chéo. Ví dụ như thang đo PS có chỉ số AVE = 0,578
(Bảng 4) và căn bậc hai của giá trị này đạt 0,760 (Bảng 5). Như vậy, 0,760 cao hơn cả giá
trị tương quan cùng hàng với nó (0,745) và cùng cột với nó (0,703).

_**Bảng 5.**_ _Hệ số tương quan giữa các khái niệm_

~~**Khái niệm**~~ ~~**IN**~~ ~~**PS**~~ ~~**TE**~~
~~IN~~ ~~**0,756**~~
PS 0,745 **0,760**
TE 0,671 0,703 **0,870**
MSV 0,555 0,555 0,494

1265

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

Ngoài ra, hệ số tương quan giữa các khái niệm đều nhỏ hơn 0,85 và hệ số MSV trong
khoảng từ 0,494 đến 0,555 đều đạt yêu cầu khi nhỏ hơn AVE của các khái niệm. Như vậy,
thang đo đạt yêu cầu về giá trị phân biệt.
_3.4.4. Đánh giá sự phù hợp của mô hình năng lực STEM của học sinh_

_**Bảng 6.**_ _Kết quả mức độ phù hợp mô hình_

~~**Chỉ số**~~ ~~**Tiêu chí**~~ ~~**Kết quả**~~ ~~**Đánh giá**~~

# χ 2

/df < 5,0 3,339 Phù hợp

GFI - 0,9 0,952 Phù hợp
CFI - 0,9 0,973 Phù hợp
TLI - 0,9 0,953 Phù hợp
RMSEA < 0,08 0,066 Phù hợp
~~Mô hình năng lực STEM của học sinh được biểu diễn bằng mô hình CB-SEM bậc 2~~

# với 58 bậc tự do, cho χ 2 = 193,679 với giá trị p = 0,000. Kết quả kiểm định sự phù hợp của

mô hình đo lường cho thấy đa số các chỉ số đạt yêu cầu về sự phù hợp của mô hình đo lường:

# χ /df = 3,339 (< 5); TLI = 0,963 (> 0,95); CFI = 0,973 (> 0,95); GFI = 0,952 (> 0,95); 2

RMSEA = 0,066 (< 0,08). Điều này cho thấy mô hình cấu trúc năng lực STEM của học sinh
được tái cấu trúc qua phân tích CB-SEM là phù hợp với dữ liệu thực tiễn tại địa bàn TPHCM.

_**Hình 3.**_ _Mô hình SEM của cấu trúc_ _năng lực STEM của học sinh thể hiện bằng AMOS 24_

1266

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

Dựa trên trọng số của các đường dẫn trong mô hình, có thể thấy các thành tố năng lực
PS, IN, TE có mối tương quan chặt chẽ với năng lực hợp phần STEM. Trong đó, thành tố
PS có hệ số chuẩn hóa lớn nhất là 0,88, thể hiện thành tố này có ý nghĩa quan trọng hơn các
thành tố khác trong khung cấu trúc. Các thành tố khác có hệ số ít hơn nhưng mức chênh lệch
là không nhiều.
_**3.5. Công cụ đánh giá năng lực STEM sau khi chuẩn hóa**_

Từ kết quả của mô hình cấu trúc, công cụ đánh giá năng lực cho học sinh phổ thông
trong quá trình học tập theo định hướng giáo dục STEM đã chuẩn hóa được trình bày qua
Bảng 7. Công cụ này sẽ giúp học sinh có thể theo dõi và ghi nhận đường phát triển năng lực
của bản thân trong quá trình trình học tập, từ đó không ngừng hoàn thiện và phát triển. Bên
cạnh đó, giáo viên cũng có thể căn cứ vào công cụ này để mô tả bổ sung các mức độ thành
thạo, chất lượng của chỉ số hành vi, tạo thành công cụ bảng kiểm quan sát đánh giá năng lực
cho học sinh.

_**Bảng 7.**_ _Công cụ đánh giá năng lực STEM của học sinh trung học phổ thông_
_tại TPHCM sau khi chuẩn hóa_
~~**Năng lực**~~ ~~**Chỉ số**~~ ~~**Mức độ**~~

~~**Chỉ số**~~ ~~**Mức độ**~~
**Mô tả**
**hành vi** ~~**1 2 3 4 5 6 7**~~

**thành tố**

**Thu thập**

**và xử lí**
**thông tin**

**(IN)**

IN01 ~~_**[Định vị thông tin: ]**_~~ ~~[Lựa chọn đa dạng nguồn chứa thông tin ]~~

cần tìm kiếm (sách báo, internet, người có chuyên môn…).

IN02 ~~_**[Thu thập thông tin: ]**_~~ ~~[Ghi nhận thông tin từ nguồn chứa ]~~

[] [] [] [] [] []
cần tìm kiếm (sách báo, internet, người có chuyên môn…). []

~~_**[Thu thập thông tin: ]**_~~ ~~[Ghi nhận thông tin từ nguồn chứa ]~~       

thông tin đã lựa chọn

IN03

~~_**Đánh giá thông tin:**_~~ ~~Đánh giá chất lượng nội dung và mức~~
độ tin cậy của các nguồn thông tin đã thu thập trước khi sử
dụng

      

IN04 ~~_**[Tổng hợp thông tin: ]**_~~ ~~[Tổng hợp tất cả thông tin dự kiến sẽ ]~~

      
sử dụng thành ý hiểu của bản thân

PS01

~~_**Lập kế hoạch thực hiện giải pháp:**_~~ ~~Xây dựng kế hoạch~~
thực hiện giải pháp, trong đó đảm bảo các khâu về thiết kế
giải pháp, chuẩn bị vật liệu, phân công công việc, cách thức
tiến hành chế tạo, thử nghiệm…

      

**Thực**
**hiện giải**

PS02 ~~_**[Thực hiện giải pháp: ]**_~~ ~~[Thực hiện mô hình, sản phẩm vật ]~~

chất để thực hiện hóa giải pháp giải quyết vấn đề

PS03 ~~_**[Cải tiến giải pháp: ]**_~~ ~~[Đề xuất một số phương án cải tiến giải ]~~

pháp giải quyết vấn đề trong bối cảnh mới

PS04 ~~_**[Lựa chọn hình thức chia sẻ: ]**_~~ ~~[Lựa chọn hình thức chia sẻ ]~~

kết quả thực hiện giải pháp đến với cộng đồng

PS05 ~~_**[Trình bày kết quả: ]**_~~ ~~[Trình bày kết quả thực hiện giải pháp ]~~

      
chất để thực hiện hóa giải pháp giải quyết vấn đề

~~_**[Cải tiến giải pháp: ]**_~~ ~~[Đề xuất một số phương án cải tiến giải ]~~       

pháp giải quyết vấn đề trong bối cảnh mới

~~_**[Lựa chọn hình thức chia sẻ: ]**_~~ ~~[Lựa chọn hình thức chia sẻ ]~~       

kết quả thực hiện giải pháp đến với cộng đồng

~~_**[Trình bày kết quả: ]**_~~ ~~[Trình bày kết quả thực hiện giải pháp ]~~       

theo hình thức chia sẻ đã lựa chọn

**pháp và**

**chia sẻ**

**cộng**
**đồng**

**(PS)**

~~PS06~~ ~~_**Phản biện:**_~~ ~~Phản biện các ý kiến về sản phẩm học tập~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~

~~_**Đảm bảo an toàn kĩ thuật:**_~~ ~~Xác định được các thông tin kĩ~~
thuật và tiêu chí an toàn đối với từng thiết bị, dụng cụ trước
khi sử dụng

      

**Sử dụng**

TE01

**thiết bị**
**và dụng**

TE02 ~~_**[Thao tác kĩ thuật: ]**_~~ ~~[Thực hiện thao tác đúng kĩ thuật trong ]~~

      
quá trình sử dụng các thiết bị, dụng cụ kĩ thuật

**cụ kĩ**
**thuật**

**(TE)**

TE03

~~_**Bảo quản thiết bị, dụng cụ kĩ thuật:**_~~ ~~Kiểm tra tình trạng~~
thiết bị trước và sau khi sử dụng để hạn chế tối đa tình trạng
hư hỏng

      

1267

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

Qua quá trình xây dựng và chuẩn hóa công cụ, kết quả nghiên cứu cho thấy không phải
chỉ số hành vi nào cũng phù hợp để đưa vào công cụ đánh giá. Ngoài việc, các chỉ số hành
vi trong công cụ đánh giá được diễn đạt định tính một cách chính xác về mặt nội dung thì
còn phải thỏa mãn những tiêu chí định lượng về độ tin cậy và độ giá trị. Một số tiêu chí đánh
giá nếu chỉ được rút ra từ quá trình nghiên cứu lí thuyết mà thiếu công đoạn kiểm chứng
định lượng thì việc đánh giá sẽ mang nhiều tính chủ quan, khó đảm bảo tính chính xác, khách
quan khi người đánh giá đưa ra những kết quả và nhận định về năng lực của người học.
**4.** **Kết luận**
Như vậy, nghiên cứu đã phát triển và chuẩn hóa công cụ đánh giá năng lực cho học
sinh phổ thông trong quá trình học tập theo định hướng giáo dục STEM. Công cụ sau khi
chỉnh sửa bao gồm 3 thành tố của năng lực STEM bao gồm: Thu thập và xử lí thông tin (IN),
Thực hiện giải pháp và chia sẻ cộng đồng (PS), Sử dụng thiết bị và dụng cụ kĩ thuật (TE)
được đánh giá dưới dạng thang Likert (7 mức độ). Điểm trung bình của tất cả các chỉ số hành
vi càng cao thì cho thấy khả năng đáp ứng việc học tập theo định hướng giáo dục STEM của
học sinh càng cao. Thông qua quy trình nghiên cứu được thực hiện nghiêm ngặt gồm ba giai
đoạn: thiết kế câu hỏi, phát triển thang đo và đánh giá thang đo, kết quả phân tích CB-SEM
đã cho thấy công cụ được xây dựng đã đảm bảo các tiêu chí về độ tin cậy nhất quán nội tại
và độ giá trị.

**TÀI LIỆU THAM KHẢO**
Arikan, S., Erktin, E., & Pesen, M. (2020). Development and validation of a STEM competencies
assessment framework. _International Journal of Science and Mathematics Education, 20_ (1),
1-24. doi:10.1007/s10763-020-10132-3
Baartman, L. K., Bastiaens, T. J., Kirschner, P. A., & Vleuten, C. P. (2006). The wheel of competency
assessment: Presenting quality criteria for competency assessment programs. _Studies in_
_Educational Evaluation, 32_ (2), 153-170. doi:10.1016/j.stueduc.2006.04.006
Bainton, T. (2001). _Information literacy and academic libraries: the SCONUL approach._ United
Kingdom: IFLA Council and general conference.
Boateng, G. O., Neilands, T. B., Frongillo, E. A., Melgar-Quiñonez, H. R., & Young, S. L. (2018).
Best Practices for Developing and Validating Scales for Health, Social, and Behavioral
Research: A Primer. _Front Public Health, 6: 149_, 1-18. doi:10.3389/fpubh.2018.00149
Boon Ng, S. (2019). Exploring STEM competences for the 21st century. _Progress Reflection No. 30_
_On Current and Critical Issues in Curriculum, Learning and Assessment._ UNESCO
International Bureau of Education.
Bryant, F. B., & Yarnold, P. R. (1995). Principal-components analysis and exploratory and
confirmatory factor analysis. In L. G. Grimm, & P. R. Yarnold, _Reading and understanding_
_multivariate statistics_ (pp. 99-136). Washington DC: American Psychological Association.
Bundy, A. (2004). _Australian and New Zealand Information Literacy Framework._

1268

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tập 19, Số 8 (2022): 1255-1270**_

Devellis, R., & Thorpe, C. T. (2021). _Scale Development Theory and Applications (5th ed.)._ Sage
Publications.
English, L. D. (2016). Advancing integrated STEM learning through engineering design: sixth-grade
students’ design and construction of earthquake resistant buildings. _The Journal of_
_Educational Research, 110_ (3), 255-271. doi:10.1080/00220671.2016.1264053
Fornell, C., & Larcker, D. F. (1981). Evaluating Structural Equation Models with Unobservable
Variables and Measurement Error. _Journal of Marketing Research, 18_ (1), 39-50.
doi:10.1177/002224378101800104
General Secretary. (2013). _On fundamental and comprehensive renovation of education and training,_
_meeting the requirements of industrialization and modernization in the conditions of socialist-_
_oriented market economy and international integration_ (Vols. 29-NQ/TW). Ha Noi.
Gerbing, D. W., & Anderson, J. C. (1988). An Updated Paradigm for Scale Development
Incorporating Unidimensionality and Its Assessment. _Journal of Marketing Research, 25_ (2),
186-192. doi:10.2307/3172650
GSA. (2016). _STEM_ _education_ _framework._ New York. Retrieved from
https://www.nyas.org/media/13051/gsa_stem_education_framework_dec2016.pdf
Hair, J. F., Black, W. C., Babin, B. J., & Anderson, R. E. (2019). _Multivariate Data Analysis (8th_
_ed.)._ Cengage Learning, EMEA.
Hoang, H. B. (2015). Competence and assessment by competence [Nang luc va danh gia theo nang
luc]. _Ho Chi Minh City University of Education Journal of Science, 6_ (71), 21-32.
doi:10.54607/hcmue.js.0.6(71).667.658(2015)
Jang, H. (2015). Identifying 21st Century STEM Competencies Using Workplace Data. _Journal of_
_science education and technology, 25_, 284-301. doi:10.1007/s10956-015-9593-1
Joppe, M. (2000). _The research process._ Retrieved from https://www.uoguelph.ca/hftm/researchprocess
Kline, R. B. (2016). _Principles and Practice of Structural Equation Modeling (4th ed.)._ The Guilford
Press.
Marope, M., Griffin, P., & Gallagher, C. (2017). _Future Competences and the Future of Curriculum._
Geneva: UNESCO-IBE. Retrieved from
http://www.ibe.unesco.org/sites/default/files/resources/future_competences_and_the_future_
of_curriculum.pdf
Ministry of Education and Training **–** MOET. (2018). General education program [Chuong trinh giao
duc pho thong tong the]. Hanoi. Retrieved from
https://data.moet.gov.vn/index.php/s/LETzPhj5sGGnDii#pdfviewer
Nunnally, J. C., & Bernstein, I. H. (1994). The Assessment of Reliability. In \_Psychometric Theory_
(Vol. 3, pp. 248-292). New York: McGraw-Hill.
Sen, C., Ay, Z. S., & Kiray, S. A. (2018). STEM skills in the 21st-century education. In M. Shelley,
& S. A. Kiray, _Research Highlights in STEM Education_ (pp. 81-101). ISRES Publishing.
Shulman, L. (2008). Assessment of teaching or assessment for teaching? In D. H. Gitomer (Ed.),
_Measurement Issues and Assessment for Teaching Quality_ (pp. 234-243). Washington DC:
Sage Publications.
Trilling, B., & Fadel, C. (2009). _21st Century Skills: Learning for Life in Our Times._ San Francisco:
Jossey - Bass .
Watkins, J., Spencer, K., & Hammer, D. (2014). Examining Young Students’ Problem Scoping in
Engineering Design. _Journal of Pre-College Engineering Education Research (J-PEER), 4_ (1).
doi:10.7771/2157-9288.1082
Winter, G. (2000). A Comparative Discussion of the Notion of 'Validity' in Qualitative and
Quantitative Research. _The_ _Qualitative_ _Report,_ _4_ (3), 1-14. doi:10.46743/21603715/2000.2078

1269

Tạp chí Khoa học Trường ĐHSP TPHCM _**Tạ Thanh Trung và tgk**_

**DEVELOP AND STANDARDIZE A STEM COMPETENCY ASSESSMENT TOOL**
**FOR HIGH SCHOOL STUDENTS IN HO CHI MINH CITY**
_**Ta Thanh Trung, Tran Thi Xuan Quynh, Nguyen Phuong Uyen, Nguyen Thanh Nga**_ _**[*]**_
_Ho Chi Minh City University of Education, Vietnam_

         - _Corresponding author: Nguyen Thanh Nga – Email: nganthanh@hcmue.edu.vn_

_Received: March 31, 2022; Revised: April 04, 2022; Accepted: April 05, 2022_

**ABSTRACT**

_Nowadays, competency assessment is one of the assessment trends across the globe._
_Accordingly, the development and standardization of competency assessment tools attract much_
_attention from educators. For STEM education, a standardized and practical STEM competency_
_assessment tool plays a vital role in guiding development in the future. This study aims to develop_
_and standardize a tool for self-assessing STEM competencies of students in Ho Chi Minh. To_
_guarantee the reliability and validity of the tool, the research process was strictly carried out in three_
_stages, including questionnaire design, scale development, and scale evaluation. Quantitative_
_analysis results show that the tool is reliable, valid, and appropriate to evaluate the STEM_
_competency of students in the region. Thereby, this tool is suitable for students to self-assess their_
_competency or a competency framework to support teachers in formulating other assessment tools_
_in STEM learning._

_**Keywords:**_ CB-SEM; competency assessment; high school students; STEM competency

1270
