Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi (EFMED) Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020, sayfa 787-809.
787-809.
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
790 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Gürhan DURAK 1, Serkan ÇANKAYA 2, Serkan İzmirli 3,
1 Balıkesir Üniversitesi, Balıkesir, Türkiye, gurhandurak@balikesir.edu.tr,
http://orcid.org/0000-0003-2944-3713
2 İzmir Demokrasi Üniversitesi, İzmir, Türkiye, serkan.cankaya@idu.edu.tr,
http://orcid.org/0000-0002-3951-9809
3 Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Çanakkale, Türkiye, sizmirli@gmail.com,
http://orcid.org/0000-0003-4507-6124
Gönderme Tarihi: 27.05.2020 Kabul Tarihi: 07.06.2020
Doi: 10.17522/balikesirnef.743080
Özet – Bu araştırmanın amacı, Covid-19 pandemisi döneminde Türkiye’deki üniversitelerin acil uzaktan eğitime
geçişte yaptıkları çalışmaları incelemektir.
Araştırmada tarama modeli kullanılmıştır.
Araştırma evrenini
Türkiye’deki tüm üniversiteler (208 üniversite) oluşturmaktadır.
Her bir üniversite ile ilgili veriler üniversitelerin
acil uzaktan eğitim sürecinde görevli kişilerden (UZEM’de ve Bilgi İşlem Dairesi’ndeki görevliler vb.)
edinilmiştir.
Araştırmada gönüllülük esasına göre 33 katılımcıya (üniversiteye) ulaşılabilmiştir.
Araştırmanın
verileri bir çevrimiçi anket formu (Google Form) ile toplanmıştır.
Araştırmadan elde edilen bulgulara göre en çok
kullanılan öğrenme yönetim sistemleri Moodle ve ALMS’dir.
Üniversiteler tarafından en çok kullanılan canlı ders
yazılımlarının Big Blue Button ve Perculus olduğu görülmüştür.
Yükseköğretim Kurulu’nun derslerin senkron
işlenmesini tavsiye etmesine rağmen tüm derslerini senkron olarak yürütebilen üniversite sayısı sadece altıdır.
Üniversitelerin çoğu daha önce kurulu olan öğrenme yönetim sistemi (f=29) ve canlı ders yazılımı (f=24)
üzerinden süreçleri yönetmeye çalışmışlardır.
Üniversitelerin yaklaşık yarısı öğrencilerin ders devam takibini
yapmıştır.
Katılımcılar, uzaktan eğitime hazırlık sürecinde öğretim elemanlarının eğitimini en çok zorlandıkları
durum olarak belirtmişlerdir.
Anahtar kelimeler: COVID-19, uzaktan eğitim, acil uzaktan eğitim, öğrenme yönetim sistemi, canlı ders yazılımı.
Sorumlu yazar: Serkan Çankaya, İzmir Demokrasi Üniversitesi, İzmir, Türkiye, serkan.cankaya@idu.edu.tr
Giriş
Kriz zamanlarında uzun dönemli planlamalar yapmak ve bu planları hayata geçirmek
zordur.
2020 yılının başlarında tüm dünyada etkili olan Covid-19 pandemisi de bu kriz
zamanlarından biridir.
Covid-19 pandemisi sebebiyle 2019-2020 eğitim-öğretim yılı bahar
döneminde hemen hemen tüm dünyada eğitim kurumları kapatılmış ve çeşitli düzeylerde
karantina uygulamaları başlamıştır (Daniel, 2020).
Bu doğrultuda tüm dünyada çeşitli
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 791
seviyelerdeki okullar, öğrencilerin eğitimlerinden geri kalmamaları için uzaktan eğitim sürecini
başlatmışlardır.
Bu vesileyle uzaktan eğitim deneyimi olan veya olmayan her eğitimci ve
öğrenen, aniden uzaktan eğitim yöntemi ile ders vermek veya ders almak durumunda kalmıştır.
Eğitim kurumları ve eğitimciler, derslerin uzaktan eğitim ile nasıl yapılabileceği ve çeşitli
online araçların nasıl kullanılabileceği konularında arayışa girmişlerdir (Karip, 2020).
Bu
bağlamda uzaktan eğitim anlamında dünyanın artık eskisi gibi olmayacağı ifade edilebilir.
Eğitmenlerin çoğu daha önce uzaktan eğitim araçlarını hiç kullanmamıştır (Çetinkaya
Aydın, 2020).
Bu eğitmenlerin uzaktan eğitim ve uzaktan eğitim materyali hazırlama
konusunda bilgi ve becerilerinin sınırlı olduğu düşünülürse, yapılan uzaktan eğitim derslerinde
her şeyin kusursuz bir şekilde yürüyeceği söylenemez.
Uzaktan eğitim kuramsal temelleri olan
bir bilim alanıdır ve başarılı uzaktan eğitim uygulamaları için bu kuramsal temeller göz önünde
tutularak planlamalar yapılmalıdır.
Hatta ideal olanı, tüm eğitmenlerin uzaktan eğitimin
kuramsal temelleri dersini yine uzaktan eğitim araçları ile almalardır (Shattuck, Dubins ve
Zilberman, 2011).
Böylece hem uzaktan eğitimin kuramsal temellerini öğrenecekler, hem de
bir uzaktan eğitim uygulamasında öğrenci olarak deneyim kazanacaklar ve öğrencilerin bu
süreçte yaşadıkları konusunda öngörü sahibi olabileceklerdir.
Daha önce de belirtildiği üzere
bu kriz döneminde bu tür ön çalışmalar yapmak mümkün olmamıştır.
Bunun yerine eğitim
kurumları eğitmenleri sınırlı düzeyde eğitmek durumunda kalmışlardır.
Bu eğitimler genellikle
uzaktan eğitim araçlarının nasıl kullanılacağı üzerine odaklanmıştır.
Öte yandan bu süreçte uzaktan eğitim konusunda başarısız bir deneyim geçiren bazı
eğitmenlerin tutumlarında olumsuz bir değişim olacağı öngörülebilir (Gaeth, Levin, Sood,
Juang ve Castellucci, 1997).
Özellikle teknolojik araçları kullanmada zorluk çeken eğitmenler
bu kategoride değerlendirilebilir.
Eğitim kurumlarının yanlış tercihleri de (öğrenme yönetim
sistemi ve canlı ders yazılımı tercihi vb.)
eğitmenlerin bu süreçte olumsuzluklar yaşamalarına
neden olabilir.
Bu çalışma kapsamında Türkiye’deki üniversitelerin pandemi sürecindeki uzaktan eğitim
çalışmaları incelenmiştir.
Türkiye’de üniversiteler Yükseköğretim Kurulu’na (YÖK) bağlıdır.
YÖK, ilk olarak üniversitelerin 16 Mart 2020 tarihinde 3 hafta tatil edildiğini duyurmuştur.
Daha sonra üniversitelere derslerin uzaktan eğitim ile verilmesi yönünde talimat vermiş ve
2019-2020 eğitim-öğretim yılı bahar döneminde örgün eğitim yapılmayacağını belirtmiştir.
YÖK’ün almış olduğu kararlara göre, üniversitelerin 23 Mart 2020 tarihi itibari ile kapasiteleri
ölçüsünde uzaktan eğitime başlamaları gerektiği belirtilmiştir.
Bu konuda YÖK Başkanının
yapmış olduğu basın açıklamasının bir bölümü aşağıda verilmiştir (Saraç, 2020):
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
792 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
• “23 Mart Pazartesi uzaktan eğitim kapasitesine sahip olan bütün üniversitelerimizde dijital
imkânlar ile uzaktan öğretim süreci başlayacaktır.
• Bu kapasiteye henüz sahip olmayan üniversitelerimiz için de yine aynı gün, 23 Mart
tarihinde kısa süre içinde oluşturduğumuz açık ders malzemeleri havuzu bütün
üniversitelerimize açılacaktır.
• Uygulamaya dayalı programlarda bulunan teorik derslerde dijital imkânlar ve uzaktan
öğretim yöntemleri kullanılacak, uygulama dersleri ise yine üniversitelerimizce belirlenen
takvimin uzatılması da dâhil en uygun zamanda verilecektir.
• Ön lisans ve lisans düzeyindeki bu uygulama ve yaklaşıma, lisansüstü düzeyde de imkân
tanınacak; denetlenebilir olma kaydıyla uzaktan öğretim ve dijital imkânlar kullanılarak bu
süreçlerde de bir kesinti olmaması sağlanacaktır.”
YÖK Başkanı Saraç (2020) tarafından yapılan açıklamada ayrıca üniversitelerin senkron
(eş zamanlı) ya da asenkron (eş zamanlı olmayan) uzaktan öğretim yöntemlerini
kullanabilecekleri belirtilmiştir.
İçinde bulunulan ortamda senkron uygulamaların güçlüğü göz
önüne alındığında üniversitelerin özellikle önlisans ve lisans programlarında asenkron
uygulamalara ağırlıkla yöneleceği tahmin edilmekte olup daha çok etkileşim içeren senkron
uygulamaların da YÖK tarafından teşvik edileceği basın açıklamasında ifade edilmiştir.
YÖK’ün bu kararları doğrultusunda tüm üniversiteler, halihazırda yürütülen tüm derslerin
uzaktan eğitim yöntemi ile devam ettirilebilmesi için çalışmalara başlamışlardır.
Birçok
üniversite bir hafta içinde çalışmalarını tamamlamış ve bu üniversitelerde 23 Mart 2020
tarihinde dersler uzaktan eğitim yöntemi ile işlenmeye başlamıştır.
Üniversiteler, altyapıları
elverdiği oranda “senkron”, “asenkron” veya “hem senkron hem de asenkron” uzaktan eğitim
yöntemlerini kullanmışlardır.
Hatta altyapısı yetersiz üniversitelerin donanım ve yazılım
konusunda ciddi harcamalar yapmaları gerektiği öngörülebilir.
Bu noktada sistemi kullanacak
olan öğretim elemanları ile öğrencilerin eğitimlerinin de ivedilikle gerçekleştirilmesi
gerekmiştir.
Bu noktada gözlemlediğimiz kadarıyla uzaktan eğitim sisteminin tanıtıldığı web
sayfaları, dokümanlar ve eğitim videoları hazırlanarak öğretim elemanlarına ve öğrencilere
duyurulmuştur.
Tüm üniversiteye hizmet edecek uzaktan eğitim sisteminin hazırlanması ve
sistemin kullanımı ile ilgili eğitimlerin verilmesi sadece birkaç gün içinde gerçekleştirilmek
zorunda kalınmıştır.
Tüm bu süreçlerin yürütülmesinde üniversitelerdeki başta Uzaktan Eğitim Uygulama ve
Araştırma Merkezleri (UZEM) olmak üzere Bilgi İşlem Dairesi Başkanlıklarına büyük görevler
düşmüştür.
UZEM’ler üniversitelerin uzaktan eğitim süreçlerinin yürütülmesi için kurulan
birimlerdir.
Bu birimlerde genellikle uzaktan eğitim önlisans, lisans ve tezsiz yüksek lisans ve
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 793
çeşitli uzaktan eğitim sertifika programlarının yürütülmesinde teknik destek, organizasyon,
uzaktan eğitim içeriği hazırlama gibi faaliyetler yürütülmektedir.
Amaç ve Önem
Alanyazında Covid-19 sürecinde Türkiye’de acil uzaktan eğitime geçişte yapılanlara
yönelik herhangi bir araştırmaya rastlanmamıştır.
Bu bağlamda bu araştırmanın amacı, Covid19 pandemisi döneminde Türkiye’deki üniversitelerin acil uzaktan eğitime geçişte yaptıkları
çalışmaları incelemektir.
Üniversitelerin acil uzaktan eğitimde neyi nasıl yaptıkları konusunda veri toplamak,
hangi uygulamaların etkili olduğu, hangi uygulamaların ise başarısız olduğu konusunda
tespitler yapmak büyük önem taşımaktadır.
Ayrıca üniversitelerin bu sürece ne kadar hazırlıklı
olduklarının tespiti de önemlidir.
Yürütülen bu çalışmanın üniversitelerin böyle kriz
zamanlarında daha hazırlıklı olabilmelerine yardımcı olacak sonuçları ortaya koyduğu
düşünülmektedir.
Ayrıca uzaktan eğitim alanının önemini ortaya koymak adına “uzaktan
eğitim” konusunda Scopus veritabanında yer alan çalışmaların yıllara göre sayılarının değişim
grafiği incelenebilir (Şekil 1).
Şekil 1.
Uzaktan Eğitim İle İlgili Yapılan Çalışmaların Yıllara Göre Dağılımı
Şekil 1’de görüldüğü üzere uzaktan eğitim konusunda yapılan bilimsel çalışmaların sayısı
yıllara göre ciddi şekilde artmaktadır.
Bu durum uzaktan eğitimin öneminin giderek artması ve
eğitimin vazgeçilmez bir parçası haline geleceğinin göstergesi olarak değerlendirilebilir.
Pandemi dönemi, uzaktan eğitimin önemini daha da arttırmıştır.
Bu pandemi döneminde
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
794 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
yüksek öğretim kurumlarının acil uzaktan eğitim için yaptıkları çalışmaların özetlenerek
sunulmasının alanyazına katkı sağlayacağı ifade edilebilir.
İlgili Alanyazın
Acil uzaktan eğitim döneminde eğitim kurumları, çeşitli öğrenme yönetim sistemleri ve
canlı ders yazılımları (eş zamanlı sanal sınıf yazılımları) kullanmışlardır.
Alanyazında canlı
ders yazılımlarının incelendiği birçok çalışma bulunmaktadır (Herand ve Hatipoğlu, 2014; Işık,
Karacı, Özkaraca ve Biroğul, 2010; İzmirli ve Akyüz, 2017; Lavolette, Venable, Gose ve
Huang, 2010; Schullo, Hilbelink, Venable ve Barron, 2007; Yıldırım vd., 2011).
Gerçekleştirilen bu çalışmalarda Adobe Connect, Big Blue Button, Dimdim (Şu anda yok),
Blackboard Collaborate, Elluminate Live (Bloackboard Collaborate olmuştur), Electa Live,
GoToTraning, Microsoft Live Meetings (Şu anda yok), Openmeetings, Perculus, VMukti ve
WizIQ gibi birçok eş zamanlı araç karşılaştırılmıştır.
Bu araçların bir kısmı günümüzde
güncelliğini yitirmiş veya başka bir isim altında devam etmiştir.
Eş zamanlı canlı sınıf
araçlarının karşılaştırıldığı bu çalışmalarda araçların birbirlerine göre üstünlük ve
zayıflıklarının olduğu belirlenmiştir.
Canlı ders yazılımı seçiminde gereksinimlerin göz önüne
alınması gerektiği ifade edilmektedir.
Örneğin bazı ücretsiz yazılımlarda canlı derse
katılabilecek katılımcı sayısı sınırlılığı olabilir.
Ayrıca kurumların bütçesinin canlı ders
yazılımlarının seçimini etkileyebileceği ifade edilmektedir.
Covid-19 döneminde aniden
uzaktan eğitime geçildiğinden canlı ders yazılımının önemi ortaya çıkmıştır.
Alanyazında Türkiye’de Covid-19 sürecinde üniversitelerin ve diğer eğitim
kademelerinin acil uzaktan eğitime hazırlıkları ile ilgili herhangi bir çalışmaya rastlanmazken
dünyada bazı ülkelerde sınırlı sayıda çalışmaya ulaşılmıştır.
Özellikle pandeminin Çin’de
başlamasından dolayı uzaktan eğitim ile ilgili Çin’de yapılan çalışmaların daha fazla olduğu
görülmektedir.
Zhou, Li, Wu ve Zhou (2020) Covid-19 sürecinde Çin’in ülke çapında başlattığı
“School’s Out, But Class’s On (Okul yok, fakat dersler var)” kampanyası ile yürüttüğü
çevrimiçi eğitimin arka planını, temellerini ve etkisini incelemişlerdir.
Çin’de yaklaşık olarak
270 milyon ilkokul, ortaokul, lise ve lisans öğrencisi çevrimiçi eğitime geçmiştir.
Birçok okul
çevrimiçi canlı ders, çevrimiçi talebe bağlı öğretim (on-demand teaching), TV’de videolu
öğretim yapmıştır.
Acil durumda büyük ölçekli uzaktan öğretimin Çin’de yürütülebilmesi,
İnternet altyapısının tamamlandığını göstermektedir.
Ayrıca öğrenci merkezli bir öğretim
modeli kurulmuştur.
Bunların yanı sıra bazı eğitmenlerin yüz yüze ders materyallerine
etkileşim eklemeden çevrimiçi ortama aktardıkları görülmüştür.
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 795
Çin’de yürütülen bazı çalışmalar ise Covid-19 pandemisi döneminde spesifik olarak bazı
ortaokullardaki uygulamaları incelemişlerdir.
Bu uygulamalar incelendiğinde öğretmenlerin
öğrencilere evde çalışma planı gönderdiği ve öğretmenlerin ders materyallerini çeşitli
platformlardan öğrencileri ile paylaştıkları görülmüştür.
Öğretmen, öğrenci ve velilerin QQ,
WeChat ve DingTalk çevrimiçi ortamlarından birbirleri ile bağlantı kurdukları belirlenmiştir.
Derslerin genelde asenkron olduğu, iletişim sürecinin ise senkron olduğu ifade edilebilir (Cai
ve Wang, 2020; Dai ve Lin, 2020; Xia, 2020; Xie ve Yang, 2020).
(2020) ABD’de üniversitelerin uzaktan eğitime zorunlu geçişinin çeşitli
boyutlara etkilerini incelemişlerdir.
967 üniversite öğrencisi ve 111 öğretim elemanından elde
ettikleri anket sonuçlarının ilk bulgularını teknik rapor olarak sunmuşlardır.
ABD’de pandemi
sürecinde kolej ve üniversitelerde 19,9 milyon öğrencinin ve 1,5 milyon öğretim elemanının
büyük bir çoğunluğunun uzaktan eğitim ile ders yapmaya mecbur kaldığını belirtmişlerdir.
Araştırmadan elde ettikleri ilk bulgulara göre öğrenciler internet bağlantılarında sorunlar
yaşayabilmektedirler.
Öğretim elemanlarının sadece canlı dersler yapmaktan kaçınmalarını,
eğer canlı ders yapıyorlarsa ders kayıtlarını da öğrencileri ile paylaşmalarını önermişlerdir.
Yöntem
Araştırma Modeli
Bu araştırmada, Covid-19 sürecinde Türkiye’deki üniversitelerin uzaktan eğitim sitemleri
incelenmeye çalışılmıştır.
Bu amaç doğrultusunda gerekli bilgilere ulaşmak için tarama modeli
kullanılmıştır.
Araştırma; Balıkesir Üniversitesi Sosyal ve Beşeri Bilimler Etik Komisyonunun
02/07/2020 tarihli ve 2020/7 sayılı toplantısında değerlendirilmiş ve etik açıdan uygun
bulunmuştur (Evrak Tarih ve Sayısı: 03/07/2020-E.26016).
Veri Toplama Aracı
Verilerin toplanması için bir çevrimiçi anket formu (Google Form) hazırlanmıştır.
Bu
anket formunda katılımcıların demografik bilgileri ve bağlı oldukları üniversitelerinin uzaktan
eğitim sistemleri ile ilgili sorulara yer verilmiştir.
Anket formu literatür taraması ve YÖK’ün
yapmış olduğu açıklamalar dikkate alınarak hazırlanmıştır.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
796 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Katılımcılar
Araştırma evrenini Türkiye’deki tüm üniversiteler (208 üniversite) oluşturmaktadır.
Her
bir üniversite ile ilgili veriler üniversitelerin acil uzaktan eğitim sürecinde görevli kişilerden
(UZEM’de ve Bilgi İşlem Dairesi’ndeki görevliler vb.)
edinilmiştir.
Katılımcılara; WhatsApp,
eposta ve kişisel ilişkiler yoluyla ulaşılmaya çalışılmıştır.
Türkiye’de YÖK’e bağlı
üniversitelerin uzaktan eğitim sistemleriyle ilgili görüş alışverişinde bulunabilecekleri bir
WhatsApp grubu mevcuttur.
Bu çalışmanın yazarlarından biri bir üniversitede UZEM müdürü
olduğu için bu WhatsApp grubunun üyesidir.
Bu grup üzerinden katılımcılara ulaşılmaya
çalışılmıştır.
Öncelikle katılımcılara bireysel olarak çalışmanın önemini vurgulayan bir metin
ile anket katılım formu gönderilmiştir.
Bir hafta sonrasında ankete katılım göstermeyen diğer
katılımcılara yine konunun önemini vurgulayan bir metinle birlikte ankete katılım linki tekrar
gönderilmiştir.
Bunun yanında üniversitelerin uzaktan eğitim birimleri ve uzaktan eğitimi
yöneten birimlerinin mail adreslerine ulaşılmış ve onlara da benzer şekilde mail aracılığıyla
anket katılım linki gönderilmiştir.
Sonuç olarak 33 farklı üniversiteden dönüt alınabilmiştir.
Tablo 1’de üniversitedeki görevine göre katılımcı sayılarına yer verilmiştir.
Tablo 1.
Üniversitedeki Görevine Göre Katılımcı Sayıları
Üniversitedeki Görevi f Uzem Müdürü 12 Uzem Müdür Yardımcısı 6 Bilgi İşlem Daire Başkanı 5 Uzem Çalışanı 4 Bilgi İşlem Dairesi Çalışanı 1 Bilgisayar Bilimleri Araştırma ve Uygulama Merkez Müdürü 1 Öğretme ve Öğrenme Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürü 1 Genel Sekreter V. 1 Öğretim Teknolojileri Destek Ofisi Koordinatörü 1 Pandemi Dönemi Uzaktan Eğitim Uygulama Komisyonu Başkanı 1
Tablo 1’de de görüldüğü üzere katılımcıların çoğunluğu UZEM birimlerinde
çalışanlardır.
Diğer birimlerde çalışan kişiler de yine pandemi döneminde uzaktan eğitim
süreçlerinin yönetilmesine rol oynayan kişilerdir.
Tablo 2’de katılımcıların unvan bilgilerine
yer verilmiştir.
Tablo 2.
Unvana Göre Katılımcı Sayıları
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 797
Unvan f Dr. Öğretim Üyesi 12 Öğretim Görevlisi 7 İdari Personel 6 Doç.
Dr 4 Prof. Dr. 3 Arş.
Gör.
Dr. 1
Tablo 2 incelendiğinde katılımcıların büyük çoğunluğunun akademik personel olduğu ve
Dr. Öğretim Üyesi ve Öğretim Görevlisi unvanına sahip akademik personel sayınının daha çok
olduğu görülmektedir.
Tablo 3’te katılımcıların uzmanlık alanları listelenmiştir.
Tablo 3.
Uzmanlık Alanına Göre Katılımcı Sayıları
Uzmanlık Alanı f Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi, Eğitim Teknolojileri 15 Bilgi İşlem, Yazılım Geliştirme, Bilgisayar Mühendisliği 7 Açık ve Uzaktan Öğrenme 3 Yönetim Bilişim Sistemleri 1 Bilgi ve Belge Yönetimi 1 Coğrafya 1 Eğitim Yönetimi 1 Fen Bilgisi Eğitimi 1 İdari Personel 1 Öğretim Tasarımı 1 İdari Personel (uzmanlık alanı belirtilmemiş) 1
Tabloda 3’te de görüleceği üzere üniversitelerde uzaktan eğitim ile ilgilenen kişilerin
büyük çoğunluğunun Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi bölümlerinde görev yapan
akademik personel olduğu görülmektedir.
Her üniversitede bu bölüm bulunmadığı için bazı
üniversitelerde uzaktan eğitim süreci ile özellikle bilgi işlem dairesinde çalışan mühendisler ve
diğer farklı bölümlerdeki akademik personeller ilgilenmiştir.
Veri Analizi
Katılımcıların çevrimiçi ankete verdikleri yanıtlar betimsel istatistikler kullanılarak analiz
edilmiştir.
Elde edilen bulgular frekans değerleriyle birlikte sunulmuştur.
Genellikle ön plana
çıkan veriler ile ilgili üniversiteler eşleştirilmiştir.
Bunun yanında uzaktan eğitim
sistemlerinden memnun olan ve tavsiye eden üniversitelerin hangi uzaktan eğitim yazılımlarını
tercih ettikleri ortaya konulmaya çalışılmıştır.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
798 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Geçerlik ve Güvenirlik
Katılımcılar, isimlerinin gizli kalacağı ve toplanan verilerin sadece akademik amaçlı
kullanılacağı konusunda bilgilendirilmiştir.
Böylece katılımcıların durumla ilgili samimi
görüşlerini daha rahat bir şekilde dile getirdikleri düşünülmektedir.
Bulgular
Bu bölümde araştırmanın amacı kapsamında elde edilen verilerin analiz sonuçlarına yer
verilmiştir.
Tablo 4’te üniversitelerin kullandıkları öğrenme yönetim sistemleri listelenmiştir.
Tablo 4.
Kullanılan Öğrenme Yönetim Sistemleri
Öğrenme Yönetim Sistemi f Moodle 13 ALMS 10 Microsoft Teams 6 Üniversite Bilgi Yönetim Sistemi (ÜBYS) 3 Toltek 3 Google G-Suite 2 Sakai 2 Blackboard Learn 1 Canvas 1 SIYDEM 1 Not.
Bazı üniversiteler birden fazla sistem kullanmıştır.
Tablo 4’te görüldüğü üzere en çok kullanılan öğrenme yönetim sistemleri Moodle ve
ALMS olmuştur.
Bunu Microsoft Teams, ÜBYS ve Toltek takip etmektedir.
ÜBYS, Katip
Çelebi Üniversitesi tarafından geliştirilen ve içinde öğrenme yönetim sistemi de barındıran
Üniversite Bilgi Yönetim Sistemi yazılımıdır.
Bu listede bulunan ALMS, Toltek ve SIYDEM
yazılımları yerli firmalarca geliştirilen ticari yazılımlardır.
Moodle, Sakai ve Canvas ise açık
kaynak kodlu ücretsiz yazılımlardır.
Tablo 5’te üniversitelerin kullandıkları canlı ders
yazılımlarına ilişkin veriler bulunmaktadır.
Tablo 5.
Kullanılan Canlı Ders Yazılımları
Canlı Ders Yazılımı f Big Blue Button 12 Perculus 11 Microsoft Teams 9 Zoom 9 Adobe Connect 6 Blackboard Collaborate 4 Google Meet 3 Cisco Webex 1 Not.
Bazı üniversiteler birden fazla sistem kullanmıştır.
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 799
Tablo 5 incelendiğinde en çok kullanılan canlı ders yazılımının açık kaynak kodlu
ücretsiz bir yazlım olan Big Blue Button olduğu görülmektedir.
Yerli bir ticari yazılım olan
Perculus’un ikinci sırada yer aldığı görülmektedir.
Üçüncü sırayı ise Microsoft Teams ve Zoom
ticari yazılımları paylaşmıştır.
Tablo 6’da üniversitelerin dersleri hangi yöntemle (senkron
ve/veya asenkron) işlediğine ait veriler bulunmaktadır.
Tablo 6.
Üniversitelerin Dersleri Senkron/Asenkron İşleme Durumu
Canlı Ders Yazılımı f Derslerin çoğu asenkron, bazı dersler ise senkron işlenmektedir 9 Derslerin çoğu senkron, bazı dersler ise asenkron işlenmektedir 9 Tüm dersler asenkron işlenmektedir 7 Tüm dersler senkron işlenmektedir 6 Derslerin yarısı senkron, yarısı asenkron işlenmektedir 1 Karar öğretim elemanına bırakıldı 1
Tablo 6’da da görüldüğü üzere YÖK’ün derslerin senkron işlenmesini tavsiye etmesine
rağmen tüm derslerini senkron olarak işleyebilen üniversite sayısı sadece altıdır.
Hatta yedi
üniversitenin hiç senkron ders işleyemediği görülmektedir.
Bu durumda üniversitelerin
çoğunun altyapılarının yetersiz olduğu sonucuna ulaşılabilir.
Tablo 7’de üniversitelerin öğrenci
ve akademik personel sayıları verilmiştir.
Tablo 7.
Üniversitelerin Öğrenci ve Akademik Personel Sayıları
Öğrenci Sayısı Üniversite Sayısı Akademik Personel Sayısı 10000'den az 9 24 ile 1000 arasında 10000 ile 19999 arası 6 500 ile 1000 arasında 20000 ile 29999 arası 8 650 ile 1900 arasında 30000 ile 39999 arası 3 2500 ile 3400 arasında 40000 ile 49999 arası 2 2500 ile 3000 arasında 50000'den fazla 5 1700 ile 3000 arasında
Tablo 7’de görüldüğü üzere araştırmaya katılan üniversitelerin çoğunluğunun 20000’den
fazla öğrenciye sahip olduğu ve akademik personel sayısının ise 650-3000 arasında olduğu
(f=18) görülmüştür.
Üniversitelerin kullandığı öğrenme yönetim sistemi yazılımının neden
tercih edildiğine ilişkin bulgular Tablo 8’de listelenmiştir.
Tablo 8.
Öğrenme Yönetim Sistemi Yazılımının Tercih Sebebi
Sebep f Pandemi süreci öncesinde kurulu olan sistem olması 29 Kullanımının kolay olması 20 Ücretsiz olması 17 Üniversite kararının olması 12
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
800 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Not.
Birden fazla seçenek seçilebilmiştir.
Tablo 8’de görüldüğü üzere üniversitelerin büyük bir kısmı daha önce kurulu olan
öğrenme yönetim sistemi üzerinden süreçleri yönetmeye çalışmışlardır.
Sadece bu sistemin
kapasitesini daha fazla öğrenciyi, öğretim elemanını ve dersi kaldıracak şekilde
güçlenmişlerdir.
Tamamen yeni bir sisteme geçmeyi tercih etmemişlerdir.
Kullanım kolaylığı
ve ücretsiz olması da öğrenme yönetim sistemlerinin tercihinde diğer etkenler olarak
sıralanabilir.
Üniversitelerin kullandığı canlı ders yazılımının neden tercih edildiğine ilişkin
bulgular Tablo 9’da listelenmiştir
Tablo 9.
Canlı Ders Yazılımının Tercih Sebebi
Sebep f Pandemi süreci öncesinde kurulu olan sistem olması 24 Kullanımının kolay olması 20 Ücretsiz olması 12 Üniversite kararının olması 10 Not.
Birden fazla seçenek seçilebilmiştir.
Tablo 9’da da görüldüğü üzere üniversitelerin çoğu yine daha önce kullandıkları canlı
ders yazılımı ile ilerlemeyi tercih etmişlerdir.
Kullanım kolaylığı ve ücretsiz olması da canlı
ders yazılımını tercihte diğer sebeplerdir.
Canlı ders yazılımı konusunda üniversitelerin biraz
daha fazla ücretli yazılımlara yöneldikleri söylenebilir.
Bunun bir sebebi de açık kaynak kodlu
Big Blue Button gibi ücretsiz bir yazılım kullanmak isteyen üniversitenin yaklaşık 150-200
kullanıcı için bir sunucu kurması gerektiğidir.
Bu durumda toplam sunucu satın alma
maliyetleri, öğrenci sayısına göre çok yüksek değerlere çıkabilmektedir.
Ücretsiz canlı ders
yazılımları öğrenci sayısı az olan üniversiteler için ideal bir çözüm olarak görülebilir.
Bu
seçeneklerin dışında bir katılımcı canlı ders yazılımı tercih nedenlerini “En makul teklifi veren,
ders kaydı tutan ve yaygın olarak tercih edilen olduğu için” şeklinde ifade etmiştir.
Ayrıca bir
katılımcı da özellikle açık kaynak yazılımları tercih ettiklerini yazmıştır.
Katılımcılara
üniversitelerinde kullanılan öğrenme yönetim sistemi yazılımını ne derece tavsiye ettikleri
sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 10’da listelenmiştir.
Tablo 10.
Öğrenme Yönetim Sistemi (ÖYS) Yazılımını Tavsiye Derecesi
ÖYS Yazılımını Tavsiye Derecesi f Kesinlikle tavsiye ederim 15 Tavsiye ederim 13 Emin değilim 5 Tavsiye etmem 0 Kesinlikle Tavsiye Etmem 0
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 801
Tablo 10’da görüleceği üzere katılımcıların büyük çoğunluğu kullandıkları yazılımlardan
memnun görünmektedirler.
Ancak beş katılımcı “emin değilim” yanıtını vermiştir.
Bu
katılımcıların kullandıkları öğrenme yönetim sistemleri incelendiğinde iki üniversitenin
ALMS’yi, bir üniversitenin Moodle’ı, bir üniversitenin hem Moodle hem de ToltekLMS’i ve
bir üniversitenin de ÜBYS’ye entegre yazılımı seçtikleri görülmektedir.
Katılımcılara
üniversitelerinde kullanılan canlı ders yazılımını ne derece tavsiye ettikleri sorulmuştur.
Bu
bulgu Tablo 11’de listelenmiştir.
Tablo 11.
Canlı Ders Yazılımını Tavsiye Derecesi
Canlı Ders Yazılımını Tavsiye Derecesi f Kesinlikle tavsiye ederim 15 Tavsiye ederim 13 Emin değilim 4 Tavsiye etmem 1 Kesinlikle tavsiye etmem 0
Tablo 11’de görüleceği üzere katılımcıların büyük çoğunluğu kullandıkları yazılımlardan
memnun görünmektedirler.
Ancak 5 katılımcı “tavsiye etmem” ve “emin değilim” yanıtlarını
vermişlerdir.
Bu katılımcıların kullandıkları canlı ders yazılımları incelendiğinde üçünün
Perculus, üçünün Zoom ve üçünün Big Blue Button kullandığı görülmektedir.
Bir üniversitenin
birden fazla yazılımı aynı andan kullanıyor olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.
Katılımcılara üniversitelerinde kullanılan sistem içerisinde hangi araç ve materyallerin
kullanılabildiği sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 12’de listelenmiştir.
Tablo 12.
Uzaktan Eğitim Sistemi İçinde Kullanılabilen Araç ve Materyaller
Kullanılabilen Araç ve Materyal f Ders videoları 33 Sunum dosyaları (power point vb.)
32 Ders notları (pdf, word vb.)
30 Anket kullanımı 30 Ödev gönderme 27 Sınav yapma 25 Tartışma /paylaşım forumu 23 Chat (anlık sohbet) 23
Tablo 12’de görüldüğü üzere üniversitelerde kullanılan sistemler farklı araç ve materyal
türlerini desteklemektedirler.
Katılımcılara üniversitelerinde pandemi sürecinde devamsızlık
durumlarının takip edilip edilmediği sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 13’te listelenmiştir.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
802 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Tablo 13.
Öğrencinin Derse Devamının Takibi
Öğrencinin Derse Devamının Takibi f Evet 17 Hayır 13 Öğretim elemanının kararına bağlı 2 Karar alınmadı 1
Tablo 13’te görüleceği üzere üniversiteler bu konuda ikiye bölünmüş durumdadır.
17
üniversitede ders devamının takip edildiği, 13 üniversitede ise edilmediği görülmektedir.
Katılımcılara uzaktan eğitimin geleceğini düşünüldüğünde bu tip uygulamaların yaygınlaşması
konusundaki düşünceleri sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 14’te listelenmiştir.
Tablo 14.
Uzaktan Eğitimin Yaygınlaşması
Uzaktan Eğitim Yayınlaşmalı mı?
f Yaygınlaşmalı 23 Emin değilim 4 Yaygınlaşmamalı 0 Yalnızca zorunlu hallerde kullanılmalı 1
Tablo 14’te görüleceği üzere katılımcıların çok büyük bir kısmı uzaktan eğitimin
yaygınlaşması gerektiğini belirtmişlerdir.
Dört katılımcı “emin değilim” seçeneğini seçmiş, bir
katılımcı ise yalnızca zorunlu durumlarda kullanılması gerektiğini belirtmiştir.
Bu seçeneklerin
dışında üç katılımcı uzaktan eğitimin sadece yüz yüze eğitimi destelemek için kullanılması
gerektiğini belirtmiştir.
Diğer iki katılımcı ise belli koşulların sağlanması durumunda
yaygınlaşması gerektiğini belirtmişlerdir.
Bir katılımcı “Yeterli eğitim ve bilinçlendirme
sağlanması ve internet altyapı sorunlarının çözülmesi koşuluyla yaygınlaşmalı” derken diğer
katılımcı “Uzaktan eğitim avantajlarının yanında dezavantajı da olan bir sistem.
Altyapı ve
bağlantı sorunlarının yanı sıra öğrencilerin yüksek öz disiplin ve öz düzenlemeye sahip
olmasını gerektiren bir uygulama.
Mevcut koşullarda zorunlu hallerde kullanılması daha uygun
diye düşünüyorum ama şartlar iyileştikçe yaygınlaşmasını destekliyorum.” şeklinde yorum
yapmıştır.
Katılımcılara öğrencilerin bu sistem üzerinden konuları yeterince anlayıp
anlayamayacaklarına ilişkin görüşleri sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 15’te listelenmiştir.
Tablo 15.
Öğrencilerin Konuları Yeterince Anlama Durumu
Anlama Düzeyi f Anlayacaklarını düşünüyorum 15 Emin değilim, bekleyip göreceğiz 8 Geleneksel eğitimdeki gibi olmayacaktır 4
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 803
Tablo 15’te görüleceği üzere katılımcıların yaklaşık yarısı (f=15) öğrencilerin bu sistem
ile de konuları yeterince anlayacaklarını düşünürken, sekiz katılımcı emin olmadıklarını
belirtmiştir.
Dört katılımcı ise uzaktan eğitimin geleneksel eğitim gibi olamayacağını
düşünmektedir.
Bu seçeneklerin dışında bazı katılımcılar derse, öğretim elemanına ve
öğrencilerin içsel motivasyonlarına vurgu yaparak bu konuda genelleme yapılmasının zor
olduğunu belirtmişlerdir.
Bir katılımcı “Uzaktan eğitim profiline yakın öğrenciler (içsel
motivasyon odaklı, kendi öğrenmesini programlayabilen, öz-düzenleme becerileri yüksek) daha
anlamlı bir öğrenme süreci geçirecektir.” şeklinde görüş bildirirken bir başka katılımcı ise
“Derslerin alanı ve içeriğinin önemli olacağını, her ders için farklı değerlendirme yapılmasının
daha doğru olacağını düşünüyorum” şeklinde fikrini beyan etmiştir.
Bir başka katılımcının bu
konudaki görüşü ise “Planlı, zamanlı şekilde ders materyalleri hazırlanıp, öğrencilerle
paylaşıldığı surece daha etkili olduğunu; değerlendirme konusunda alternatif
değerlendirmelerin önem kazandığını düşünüyorum.
Kalite açısından önümüzde daha uzun
yollar olsa da, bu mecburi surecin öğretim üyeleri ve öğrenci hazır bulunuşluğunu hızlı bir
şekilde daha yukarıya taşıdığını düşünüyorum.” şeklindedir.
Katılımcılara uzaktan eğitime
hazırlık sürecinde en çok zorlandıkları durumlar sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 16’da
listelenmiştir.
Tablo 16.
Uzaktan Eğitime Hazırlık Sürecinde Zorlanılan Durumlar
Zorluklar f Öğretim elemanlarının eğitim süreci 23 Sistemi geniş çaplı kullanılabilir hale getirmedeki teknik detaylar 23 Farklı sistemlerin entegrasyonu (OBS ve LMS gibi) 11 Bürokratik sorunlar 6 Hali hazırda bir sistem olmayışı (yeni bir sistem kuranlar için) 4 OBS sistemi ile entegrasyonun olmaması 2 Uzmanlık alanımın dışında olması 1 İnternet bağlantı problemleri 1 Not.
Birden fazla seçenek seçilebilmiştir.
Tablo 16’da görüldüğü üzere katılımcıların en çok zorlandığı durumlardan biri (f=23)
öğretim elemanlarının eğitim süreci olmuştur.
Bu durum normal karşılanabilir.
Çünkü birçok
öğretim elemanı bu duruma hazırlıklı değildi ve çok kısa bir süre içerisinde öğretim
elemanlarından uzaktan eğitim ile ders vermeleri beklenmiştir.
Ayrıca sistemin çok sayıda
kullanıcı tarafından kullanılabilmesi için yapılması gereken teknik iyileştirmeler ve farklı
sistemlerin entegrasyonları da zorlanılan diğer önemli konular olmuşlardır.
Ayrıca bir katılımcı
da yaşanan sorunlar sebebiyle öğrenci ve öğretim elemanlarına yardım etmek amacıyla canlı
destek biriminin kurulduğunu belirtmiştir.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
804 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Ankette katılımcılara “Öğretim elemanlarına uzaktan eğitim sitemleri ile ilgili eğitim
verildi mi?” sorusu yöneltilmiştir.
Tüm katılımcıların bu soruya “Evet” cevabı verdiği
görülmüştür.
Katılımcılara “Öğrencilere uzaktan eğitim sistemlerinin kullanımı ile ilgili eğitim
verildi mi?” sorusu yöneltilmiştir.
Bu soruda sadece 2 katılımcı “Hayır” seçeneğini işaretlemiş,
diğer tüm katılımcılar (f=31) ise “Evet” seçeneğini işaretlemişlerdir.
Katılımcılara öğretim
elemanlarının uzaktan eğitime hazır olup olmadıkları sorulmuştur.
Bu bulgu Tablo 17’de
listelenmiştir.
Tablo 17.
Öğretim Elemanlarının Uzaktan Eğitime Hazır Olma Durumu
Öğretim Elemanlarının Uzaktan Eğitime Hazır Olma Durumu f Evet 15 Emin değilim 10 Kısmen 6 Hayır 2
Tablo 17’de görüldüğü üzere katılımcıların yaklaşık yarısı bu soruya “evet” derken, diğer
yarısı ise “emin değilim” ve “hayır” seçeneklerinin seçmişlerdir.
Bazı katılımcılar kısmen
hazırlıklı olduklarını belirmiştir.
Bir katılımcı konu ile ilgili olarak “Kısmen, çünkü bazı öğretim
üyelerinin daha önce deneyimi varken bazılarının yok, bazılarının teknoloji kullanım düzeyleri
iyi iken bazılarının iyi değil, BT (bilişim teknolojileri) kullanım seviyesi düşük olanlar zorluk
yaşıyorlar.” şeklinde fikir beyan etmiştir.
Sonuç ve Tartışma
Pandemi gibi kriz dönemlerinde uzun dönemli planlar yapmak zordur.
Covid-19
pandemisi de bu kriz dönemlerinden biridir.
Bu süreçte üniversiteler apar topar tüm dersler için
uzaktan eğitim süreçlerini başlatmak zorunda kalmışlardır.
Önceden hazırlıklı olmayan bazı
üniversiteler çok zorlanırken, gerekli hazırlık ve altyapısı olan bir başka ifade ile vizyon sahibi
olan üniversitelerin bu süreçten daha da güçlü çıkacakları düşünülebilir.
Bu araştırmada
üniversitelerin bu süreçte ne yaptıkları ve yapılan bu çalışmaların öğrenci ve öğretim elemanları
üzerindeki etkileri konusunda üniversitelerde uzaktan eğitim konusunda yönetici olan veya
çalışan katılımcıların görüşlerine başvurulmuştur.
Katılımcıların büyük çoğunluğu
üniversitelerin UZEM yöneticisi ve çalışanlarıdır.
Tüm üniversitelerde UZEM birimi olmadığı
için bu süreci bazı üniversitelerde Bilgi İşlem Daire Başkanlıkları gibi farklı birimler veya
kurulan komisyonlar yönetmişlerdir.
Ulaşılan kişilerin uzaktan eğitim sisteminin işletilmesinde
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 805
rol sahibi kişiler olması bakımından üniversiteler ile ilgili en doğru bilgiye ulaşıldığı
düşünülmektedir.
Herand ve Hatipoğlu (2014) ve İzmirli ve Akyüz (2017) kurumların canlı sınıf yazılımı
tercihinde kendi önceliklerini belirleyip ihtiyaçlarına göre karar vermeleri gerektiğini ifade
etmişlerdir.
Pandemi sürecinde üniversiteler de içinde bulundukları şartlara göre kullanacakları
sistemlere karar vermeye çalışmışlardır.
Pandemi sürecinde üniversitelerde en çok kullanılan
öğrenme yönetim sistemleri Moodle ve ALMS’dir.
Üniversiteler tarafından en çok kullanılan
canlı ders yazılımları ise Big Blue Button ve Perculus’tur.
Katılımcıların çoğu üniversitelerinin
bu süreçte hali hazırda var olan öğrenme yönetim sistemi ve canlı ders yazılımı ile devam
ettiklerini belirtmişlerdir.
Ayrıca katılımcıların bir kısmı kullandıkları sistemin/yazılımın
kullanımının kolay olması ve ücretsiz olmasının tercihlerinde etkili olduğunu belirtmişlerdir.
Katılımcıların çok büyük çoğunluğu kullandıkları öğrenme yönetim sistemi ve canlı ders
yazılımlarından memnun olduklarını ve bunları tavsiye ettiklerini belirtmişlerdir.
Araştırmaya katılan üniversitelerin yaklaşık yarısında öğrencilerin derse devam
durumlarının takip edildiği görülmektedir.
Ancak öğrencilerin bazılarının bilgisayarlarının
olmaması ve internet bağlantısında sorunlar yaşadıkları sosyal medya da paylaşılan konular
arasında olmuştur.
Hatta dijital uçurumun etkisinin bu dönemde daha da derinleştiğine yönelik
çeşitli makaleler yayınlanmıştır.
Bu tür öğrenciler için özellikle canlı derslerde devam
durumunun takip edilmesi, başarısız olmalarına sebep olabilecektir.
Bu nedenle derslerde
öğrencilere canlı derslere devam zorunluğu getirilmesinin uygun olmadığı düşünülmektedir.
Alanyazında canlı ders yapılıyorsa da öğrencilerle dersin kayıtlarının paylaşılması gerektiği
belirtilmektedir (Hammond vd., 2020).
Araştırmanın katılımcılarının büyük çoğunluğu pandemi sürecinde uygulanan büyük
ölçekli uzaktan eğitim uygulamalarının yaygınlaşması gerektiğini ifade etmektedirler.
Yaygınlaşmaması gerektiğini düşünen hiç katılımcı yoktur.
Sadece bir katılımcı uzaktan eğitim
uygulamalarının yalnızca zorunlu hallerde kullanılması gerektiğini düşünmektedir.
Ayrıca bazı
katılımcılar ise uzaktan eğitim uygulamalarının yüz yüze eğitimi desteklemek amacıyla da
kullanılabileceğini belirtmişlerdir.
Türkiye’deki üniversitelerde genellikle önlisans, lisans ve
tezsiz yüksek lisans düzeyinde uzaktan eğitim programları bulunmaktadır.
İzmirli, Şahin
İzmirli ve Çankaya (2019) tarafından gerçekleştirilen çalışmada Türkiye’de çevrimiçi uzaktan
tezsiz yüksek lisans programlarının bulunduğu, tezli yüksek lisans programlarının sınırlı sayıda
olduğu ve doktora programlarının ise hiç bulunmadığı belirtilmektedir.
Çalışmada çevrimiçi
uzaktan lisansüstü eğitime ilişkin uzaktan eğitim yöneticilerinin görüşlerine başvurulmuş,
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
806 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
yöneticilerin tezli yüksek lisans ve doktoranın uzaktan verilebileceğini ifade ettikleri
görülmüştür.
Bu bağlamda Covid-19 sürecinden sonra edinilecek deneyim ile çevrimiçi uzaktan
tezli yüksek lisans programlarının yaygınlaşacağı ve doktora programlarının açılacağı ifade
edilebilir.
Bu kapsamda yükseköğretim kurumlarında uzaktan eğitime ilişkin usul ve esasların
(Yükseköğretim Kurulu [YÖK], 2015) YÖK tarafından düzenlenmesi gerektiği söylenebilir.
Araştırmada Covid-19 sürecinde üniversitelerin tamamının öğretim elemanlarına uzaktan
eğitim sistemleri ile ilgili eğitim verdiği (kullanım kılavuzu ve/veya videosu sunulması)
görülmüştür.
İzmirli ve Kırmacı (2017) tarafından pandemi öncesinde gerçekleştirilen
araştırmada da uzaktan eğitim veren üniversitelerin çoğunun öğretim elemanlarına çevrimiçi
öğretim yeterlikleri konusunda eğitim verdikleri görülmüştür.
Uzaktan öğretimin nasıl
yapılabileceği ile ilgili çevrimiçi sertifika programları da bulunmaktadır (örn.
Gülbahar ve
Karataş, 2016).
Alanyazında uzaktan eğitim sistemlerinin (teknik bilgi ve beceriler) yanı sıra
pedagojik bilgi ve beceriler ile ilgili de eğitimin verilmesi gerektiği belirtilmektedir (İzmirli ve
Kırmacı, 2017; Vlachopoulos, 2020).
Katılımcıların yaklaşık üçte biri öğretim elemanlarının
uzaktan eğitim sürecine hazır olmadığını veya hazır olup olmadıklarından emin olmadıklarını
belirtmişlerdir.
Pandemi sürecinden dolayı acil olarak uzaktan eğitime geçildiğinden uzaktan
öğretim konusunda kapsamlı bir hizmetiçi eğitim düzenlenememiş olabilir.
Ayrıca
katılımcıların yaklaşık üçte birinin uzaktan eğitim sürecinde verilen derslerin öğrenciler
tarafından yeterince anlaşılmadığını veya anlaşılıp anlaşılmadığından emin olmadıklarını ifade
etmişlerdir.
Öneriler
Bu çalışma kapsamında uzaktan eğitim veren kurumlara, eğitmenlere ve araştırmacılara
aşağıdaki öneriler sunulmuştur:
• Kurumların kullanacağı uzaktan eğitim sisteminin basit, sade ve kullanım kolaylığına
sahip olması “kullanıcı dostu” ilkesi açısından önem arz etmektedir.
• Araştırmada hiç canlı ders (senkron ders) yapmayan üniversitelerin olduğu görülmüştür.
Halbuki uzaktan eğitimin eşitlik kuramı çerçevesinde “uzaktan öğrenenlere, yüz yüze
öğrenme deneyimlerine ne kadar denk öğrenme imkanı verilirse öğrenme çıktıları da o
kadar denk olabilecektir” ilkesi doğrultusunda canlı derslere de yer verilmesi gerektiği
ifade edilebilir.
Ancak canlı derslerde devam zorunluluğu aranmaması önerilebilir.
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 807
• Üniversitelerin uzaktan eğitim destek hizmetleri konusunda sağlam bir alt yapı
kurmaları ve öğrencilere sürekli bir destek imkanı sağlamaları önemli olacaktır.
Ayrıca
öğretim elemanlarına uzaktan eğitim konusunda hizmetiçi eğitimler de verilebilir.
• YÖK’ün Türkiye’deki bütün üniversitelerin kullanabileceği şekilde milli bir uzaktan
eğitim sistemi geliştirmesi önerilmektedir.
Bu şekilde bu tür sistemlere ödenen büyük
miktarlardaki ücretler ülke içerisinde kalacak ve eğitimde fırsat eşitliğinin sağlanmasına
olanak tanıyacaktır.
• Pandemi döneminde acil uzaktan eğitim sürecinin detaylı bir şekilde resmedildiği
durum çalışmaları desenlenebilir.
• Pandemi döneminde üniversitelerde acil uzaktan eğitimin değerlendirilmesi için tüm
paydaşların görüşleri (öğretim elemanı, öğrenci, uzaktan eğitim süreci yöneticisi)
alınarak nicel ve nitel çalışmalar desenlenebilir.
Kaynakça
Cai, R., & Wang, Q.
(2020).
Çetinkaya Aydın, G. 2020.
“COVID-19 Salgını Sürecinde Öğretmenler”.
Tedmem.
https://tedmem.org/covid-19/covid-19-salgini-surecinde-ogretmenler, Son erişim tarihi:
01 Mayıs 2020.
Dai, D., & Lin, G. (2020).
Daniel, S.J.
(2020).
Education and the COVID-19 pandemic.
(1997).
Gülbahar, Y., & Karataş, E. (2016).
Uzaktan öğretimi uzaktan eğitim yöntemi ile öğrenmek:
“E-eğitmen sertifika programı”.
Kastamonu Eğitim Dergisi, 24(4), 1867-1880.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education
808 COVID-19 Pandemi Döneminde Türkiye’deki Üniversitelerin Uzaktan Eğitim Sistemlerinin İncelenmesi
Examining the Turkish Universities’ Distance Education Systems During the COVID-19 Pandemic
Hammond, T., Watson, K., Brumbelow, K., Fields, S., Shryock, K., Chamberland, J.-F.,...
Herbert, B.
(2020).
http://hdl.handle.net/1969.1/187835
adresinden edinilmiştir.
Herand, D., & Hatipoğlu, Z.
A.
(2014).
Uzaktan eğitim ve uzaktan eğitim platformları'nın
karşılaştırılması.
Çukurova Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi,
Işık, A. H., Karacı, A., Özkaraca, O., & Biroğul, S. (2010).
Web Tabanlı Eş Zamanlı (Senkron)
Uzaktan Eğitim Sistemlerinin Karşılaştırmalı Analizi.
Akademik Bilişim 2010, Muğla
Üniversitesi, Muğla.
http://ab.org.tr/ab10/kitap/isik_karaci_AB10.pdf adresinden
edinilmiştir.
İzmirli, S., & Akyüz, H. İ.
(2017).
Eş zamanlı sanal sınıf yazılımlarının incelenmesi.
Eğitimde
Kuram ve Uygulama, 13(4), 788-810.
İzmirli, S., & Kırmacı, Ö.
(2017).
Akdeniz Eğitim Araştırmaları Dergisi, 11(22), 38-52.
İzmirli, S., Şahin İzmirli, Ö., & Çankaya, S. (2019).
Yöneticilerin gözünden Türkiye’de
çevrimiçi uzaktan lisansüstü eğitim.
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve
Matematik Eğitimi Dergisi, 13(2), 1216-1238.
Karip, E. 2020.
“COVID-19: Okulların Kapatılması ve Sonrası”, em.
https://tedmem.org/vurus/covid-19-okullarin-kapatilmasi-ve-sonrasi, Son erişim tarihi:
01 Mayıs 2020.
Lavolette, E., Venable, M. A., Gose, E., & Huang, E. (2010).
TechTrends, 54(5), 5461.
Saraç, Y.
2020.
“Basın Açıklaması”.
Yükseköğretim Kurulu.
https://basin.yok.gov.tr/KonusmaMetinleriBelgeleri/2020/04-yok-baskani-saracuzaktan-egitime-iliskin-basin-toplantisi.pdf, Son erişim tarihi: 29 Nisan 2020.
Shattuck, J., Dubins, B., & Zilberman, D. (2011).
NEF-EFMED Cilt 14, Sayı 1, Haziran 2020/ NFE-EJMSE Vol.
14, No.
1, June 2020
Durak, G., Çankaya, S. & İzmirli, S. 809
Schullo, S., Hilbelink, A., Venable, M., & Barron, A. E. (2007).
Vlachopoulos, D. (2020).
Xia, J.
(2020).
Xie, Z., & Yang, J.
(2020).
Yıldırım, D., Tüzün, H., Çınar, M., Akıncı, A., Kalaycı, E., Bilgiç, H.G., & Yüksel, Y.
(2011).
Uzaktan Eğitimde Kullanılan Eşzamanlı Sanal Sınıf Araçlarının Karşılaştırılması.
Akademik Bilişim 2011, İnönü Üniversitesi, Malatya.
http://ab.org.tr/ab11/bildiri/198.pdf adresinden edinilmiştir.
YÖK (2020).
YÖK Üniversitelerimizdeki Uzaktan Öğretimin Bir Aylık Fotoğrafını Çekti.
https://www.yok.gov.tr/Sayfalar/Haberler/2020/uzaktan-egitime-yonelikdegerlendirme.aspx adresinden edinilmiştir.
Yükseköğretim Kurulu.
(2015).
Yükseköğretim kurumlarında uzaktan öğretime ilişkin usul ve
esaslar.
https://www.yok.gov.tr/Documents/Kurumsal/egitim_ogretim_dairesi/Uzaktan_ogretim
/yuksekogretim_kurumlarinda_uzaktan_ogretime_iliskin_usul_ve_esaslar.pdf
adresinden 12.04.2020 tarihinde edinilmiştir.
Best Evidence of Chinese Education, 4
Necatibey Eğitim Fakültesi Elektronik Fen ve Matematik Eğitimi Dergisi Necatibey Faculty of Education, Electronic Journal of Science and Mathematics Education