Journal Homepage: - www.journalijar.com
Article DOI: 10.21474/IJAR01/9635 DOI URL: http://dx.doi.org/10.21474/IJAR01/9635
RESEARCH ARTICLE
UKOPAJI WA LUGHA: ETIMOLOJIA NA MABADILIKO YA MAANA NA UTAMKAJI WA
MSAMIATI WA KIARABU KATIKA KISWAHILI.
Pindi wazungumzaji wa lugha mbili wanapotagusana na kuingiliana basi moja kwa moja lugha hizo huweza kukopana na kuathiriana kifonolojia, kimsamiati na kisarufi.
Waarabu walipofika pwani ya Afrika Mashariki, walikumbana na Waswahili na hapo ndipo Kiswahili kikakopa maneno na sauti za kiarabu ambazo hazikuwepo katika lugha ya Kiswahili.
Pili, Kiswahili pia kikachukua baadhi ya sauti za kiarabu na kuzibadili jinsi zinavyotamkwa.
Makala haya yanatafiti na kuainisha etimolojia ya baadhi ya maneno ya kiarabu yanayopatikana katika lugha ya Kiswahili na jinsi sauti za kiarabu zilivyokopwa na kubadilishwa na kuswahilishwa.na pili namna baadhi ya maneno yalivyobadilishwa maana asilia baada ya kukopwa kutoka lugha ya Kiarabu.
Nadharia za mfumo na semantiki tambuzi za msamiati zilitumika.
Dkt.
Hamisi Babusa.
Chuo Kikuu cha Kenyatta …………………………………………………………………………………………………….... Manuscript Info Abstract …………………….
…………………………………………………………………………………………………….... Introduction:- Kiswahili kilipotagusana na lugha ya kiarabu, kiliazima vitu viwili.
Kiliazima maneno mengi ya kiarabu na kuyaswalihisha na pili ikaazima sauti za kiarabu ambazo zilikuja na baadhi ya maneno hayo.
Uingiaji wa maneno na sauti za kiarabu katika lugha ya Kiswahili kulisababisha mabadiliko ya lugha ya aina mbili.
Aina ya kwanza ya mabadiliko ni ubadilishaji au urahisishaji wa sauti za kiarabu ili ziweze kutamkwa na wazungumzaji wa Kiswahili ambayo ni lugha ya Kibantu.
Pili ubadilikaji wa maana asilia ya baadhi ya maneno ya kiarabu yalipoingizwa katika lugha ya Kiswahili.
Makala haya yatajadili ukopaji wa lugha kutoka kiarabu hadi ndani ya Kiswahili na jinsi ya ubadilikaji wa sauti ulivyofanyika na pia ubadilikaji wa maana asilia wa baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyokopwa na lugha ya Kiswahili.
Makala haya yametumia nadharia mbili.
Ya kwanza ni nadharia ya mfumo inayosimamia mabadiliko ya sauti za maneno yaliyokopwa kutoka kwa lugha ya Kiarabu.
Kulingana na Mulder na Hervy (1975) nadharia hii inachukulia lugha kama mfumo mkubwa ambao una mifumo mingi ndani.
Wanasema kuwa lugha ni mfumo wenye mifumo mitano ambayo ni semantiki, pragmatiki, sintaksia.
Mofolojia na fonolojia.
Makala haya yatajikita katika fonolojia kutazama namna sauti zinavyobadilika.
Nadharia ya pili ni ya Semantiki tambuzi za msamiati (cognitive lexical semantics) Kulingana na Paradis (2012), nadharia hii inajishughulisha mabadiliko ya maana katika maneno ambayo ni mojawapo ya mada ya makala haya.
Hamisi Babusa.
Address:-Chuo Kikuu cha Kenyatta.
Mabadiliko ya sauti katika maneno ya kiarabu yaliyokopwa.
Maneno mengi ya kiarabu ambayo yalikopwa na lugha ya Kiswahili, mbali na kupitia mabadiliko ya kuyavokalisha na kufuata mfumo wa maneno ya Kiswahili, pia yalipitia mabadiliko ya sauti zao asili zilizobadilishwa.
Sauti hizo zilibadilishwa kwa sababu hazikuwapo kabisa katika lugha ya Kiswahili na pia hata kama zingekopwa, zingeleta matatizo ya utamkaji kwa wazungumzaji wa Kiswahili ambao hawakuzoea kutamka sauti hizo za kiarabu.
Mifano ifuatayo inadhihirisha mabadiliko ya utamkaji wa baadhi ya maneno ya Kiarabu yaliyoingizwa katika lugha ya Kiswahili.
Upishanishaji Wa ي (Yee) Ya Kiarabu Na Vokali Ya Kiswahili.
ي (Yee) au /y/ ni sauti au konsonanti ya mwisho katika alfabeti ya Kiarabu.
Kuna baadhi ya maneno ya Kiarabu ambayo huwa na (yee) iliyotiwa shadda.
Kwa mfano MANIYYI منێ NABIYYI نبێ HAYYU حێ TWAYYIB ﻄﯿﺐ MAYYITU مێټ Maneno hayo yalipokopwa na Kiswahili ي (yee) ilidondoshwa na badala yake kukawekwa vokali /i/.
MANIYYI likawa MANII NABIYYI likawa NABII.
HAYYU likawa HAI TWAYYIB likawa taib MAYYITU likawa MAITI nk Upishanishaji Wa ع(‘Ain) Ya Kiarabu Na Vokali Ya Kiswahili ﻉ („ain) ni konsonanti ya kumi na nane katika alfabeti ya kiarabu.
Baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyo na hii saurti ni kama: „Aib عﯿﺐ Mu‟allim معلم „Ahdi عﻬد „aqli عﻘل tis'a ﺗﺴعﺔ Maneno hayo yalipokopwa na kuingizwa kwenye Kiswahili, ﻉ „ain ya kiarabu ambayo kwa waafrika itakuwa ngumu kuitamka, ilidondoshwa na badala yake kukawekwa vokali.
‘aib likawa AIBU mu’allim likawa MWALIMU ‘ahdi likawa AHADI ‘aqli likawa AKILI tis'a likawa TISA Ubadilikaji Wa ﻄ (Twee) Ya Kiarabu Na Kuwa /T/ Kiswahili ubadilikaji mwengine wa sauti ni ule ambapo neno la kiarabu lenye konsonanti ya Kiarabu ﻄ (twee) hubadilika na kuwa /t/ baada ya kukopwa hadi lugha ya Kiswahili.
kwa mfano, maneno yafuatayo ni ya kiarabu: TWAYYIB ﻄﯿﺐ TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ maneno hayo yalipokopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, konsonanti ﻂ (twee) ilidondoshwa na kubadilishwa na /t/ na maneno hayo yakawa TARIKI na TAIB katika Kiswahili.
Ubadilikaji Wa ﺺ (Swaad) Ya Kiarabu Na Kuwa /S/ Katika Kiswahili.
Maneno ya Kiarabu ambayo yana konsonanti ﺺ (swaad) yakiingia kwenye lugha ya Kiswahili, ﺺ (swaad) hubadilika na kuwa /s/.
Kwa mfano: SWAADIQ ﺻﺎدﻖ lilibadilika na kuwa SADIKI SWAGHYR ﺻﻐﯿﺭ lilibadilika na kuwa SAGHIRI SWIRAAT ﺻﺮﺁﺖ lilibadilika na kuwa SIRATI
Ubadilikaji Wa ﻖ (Qaaf) Ya Kiarabu Na Kuwa /K/ Katika Kiswahili Katika alfabeti za Kiarabu, kuna ﻙ (kaaf) /k/ na kuna ﻖ (qaaf).
ﻖ (qaaf) ni konsonanti ya ishirini na moja katika alfabeti ya Kiarabu.
ni sauti ambayo hutamkwa nyuma ya /k/ yaani kwa mguso wa kaakaa laini na sehemu ya nyuma ya ulimi.
Wazungumzaji wa Kibantu hawakuwa na hii sauti na maneno yenye sauti hii ya Kiarabu yalipokopwa na kutiwa Kiswahilini, ﻖ (qaaf) ilibadilika na kuwa /k/.
kwa mfano: SWAADIQ ﺻﺎدﻖ lilibadilika na kuwa SADIKI TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ lilibadilika na kuwa TARIKI „AQLI عﻘل lilibadilika na kuwa AKILI WARAQA ﻮﺭﻗﻪ lilibadilika na kuwa WARAKA WAQTI ﻮﻗﺖ lilibadilika na kuwa WAKATI Ubadilikaji Wa ﻇ (Dhwee) Ya Kiarabu Na Kuwa /Dh/ Katika Kiswahili ﻇ (dhwee) nayo ni herufi ya kumi na saba katika alfabeti ya Kiarabu.
Maneno yenye hii sauti yalipokopwa na kuingiswa kwenye Kiswahili ﻇ (dhwee) ilibadilishwa na badala yake ikawa /dh/.
Kwa mfano: DHWAALIM ﺂلﻡﻇ lilibadilika na kuwa DHALIMU NADHWIIF نﻈﯿﻒ lilibadilika na kuwa NADHIFU Udondoshaji Wa Vokali Ya Kiarabu Katika Kiswahili baadhi ya maneno ya Kiarabu yana sauti iliyovutwa ama kuwekwa irabu mbili.
Yanapokopwa na kuingizwa Kiswahilini, vokali moja hudondoshwa au hukatwa na kubakisha moja.
Kwa mfano: TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ lilibadilika na kuwa TARIKI DHWAALIM ﻇﺂلﻡ lilibadilika na kuwa DHALIMU NADHWIIF نﻈﯿﻒ lilibadilika na kuwa NADHIFU Ubadilikaji Wa ﺽ ('Llwad) Ya Kiarabu Na Kuwa /Dh/ Katika Kiswahili ﺽ ('llwad) ni konsonanti ya kumi na tano katika alfabeti ya Kiarabu.
Wataalam wengi huiweka hii sauti kama /d/ lakini si /d/.
Ni sauti inayotamkwa kwa sehemu ya mbele ya ulimi (si ncha ya ulimi) na meno.
Sauti hii huleta mushkili kuitamka hasa kwa mzungumzaji ambaye hajui lugha ya Kiarabu.
Waswahili hawana hii sauti kwahivyo wakatafuta sauti inayokaribiana na wakapata /dh/ na mara moja maneno yenye ﺽ ('llwad) ya Kiarabu yakabadilika na kutamkwa na /dh/ baada ya kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili.
Mfano ni: AR'LLI ﺃﺮﺾ hubadilika na kuwa ARDHI 'LLAR ABUROHD B n ﺮkn an k an ﺐﺮﺿDH Ubadilikaji Katika /H/ Inayoghuna Na /H/ Isiyoghuna Katika lugha ya Kiarabu, kuna /h/ aina mbili.
Ya kwanza ni ﺡ /h/ isiyoghuna na hutamkwa sehemu ya juu ya koo.
Kisha kuna ﻫ /h/ inayoghuna ambayo hutamkwa kifuani.
Katika lugha ya Kiswahili, kuna /h/ moja tu, ile ambayo hutamkwa kooni.
Yale maneno ya Kiarabu yenye sauti ﻫ /h/ inayoghuna yakikopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, sauti hii hubadilishwa na kuwa /h/ isiyoghuna.
kwa mfano: „AHDI عﻬد lilibadilika na kuwa AHADI JUHDI ﺠﻫد n ﺮkn an k an aOBOAl Udondoshaji Wa Sauti Za Mwisho Za Maneno Ya Kiarabu Baadhi ya maneno ya Kiarabu yana sauti za mwisho ambazo aghalabu hutumiwa kama kiambishi cha mwisho cha neno na aghalabu huwa ni ﺀ (hamza) na ﺓ /t/.
kwa mfano: HAYAAI ﺤﻳﺎﺀ hamza hudondoshwa na vokali moja baada ya /y/ ikaondolewa na neno likabadilika na kuwa HAYA SWADAQAATU ﺼدﻗﺎﺕ /t/ ya mwisho hudondoshwa na vokali moja baada ya /q/ ikaondolewa na /qaaf/ ikawa /k/ na neno likabadilika na kuwa SADAKA RISAALATU ﺮﺴﺎلﺔ /t/ ya mwisho hudondoshwa na vokali moja baada ya /s/ ikaondolewa na neno likabadilika na kuwa RISALA WARAQATU ﻮﺭﻗﺔ /t/ ya mwisho hudondoshwa na /qaaf/ ikawa /k/ na neno likabadilika na kuwa WARAKA Uhamishaji Wa Muundo Wa Maneno Ya Kiarabu Hadi Kiswahili Maneno ya Kiswahili aghalabu huwa yanapangwa KVKV.
kwa mfano KAKA, DADA, MAMA NK.
Maneno mengi ya Kiarabu yalipokopwa aghalabu huwa hayafuati mfumo huu wa lugha ya Kiswahili.
Huwa yana muundo wa KVKKV nk.
Lakini yanapokopwa na kutiwa kwenye Kiswahili, huwa yanavokalishwa na kuwekwa katika muundo wa KVKV.
Kwa mfano:
„AHDI (KKKV) عﻬد lilibadilika na kuwa AHADI (VKVKV) JUHDI (KVKKV) ﺠﻫد n ﺮkn an k an aOBOAl (KVKVKV) Lakini kuna baadhi ya maneno yenye muundo wa lugha ya Kiarabu ambayo yalipokopwa katika Kiswahili, ilibidi muundo ubaki vilevile na kufanya lugha ya Kiswahili kuwa na muundo mpya wa maneno kutoka kwenye lugha ya Kiarabu.
Kwa mfano: AR'LLI ﺃﺮﺾ (VKKV) hubadilika na kuwa ARDHI (VKKV) KHAMSIIN ﺨﻤﺴﯿﻦ (KVKKVVK) Hili neno lilipoingizwa katika Kiswahili lilibaki na muundo wake wa Kiarabu na mabadiliko yake yalikuwa akali, yaani /kh/ ilibadilishwa na kuwa /h/, vokali moja baada ya /s/ ilidondoshwa na pia vokali ikaongezwa mwisho wa neno.
Lakini hakukuwekwa vokali baada ya /m/ na muundo wa Kiarabu ukaingizwa katika lugha ya Kiswahili na neno likawa HAMSINI (KVKKVKV) Mabadiliko ya maana ya baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyokopwa.
Maneno mengi ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa Kiswahilini aghalabu yalibaki na maana yake asilia kutoka Kiarabu.
Lakini baadhi ya maneno yalibadilishwa maana baada ya kukopwa na kuchukua maana nyengine katika lugha ya Kiswahili.
Sehemu hii itatalii baadhi ya maneno yaliyobadilishwa maana baada ya mkopo.
Dari ni neno la Kiswahili lililokopwa kutoka kwenye lugha ya Kiarabu ﺪﺍﺭ.
Maana asilia ya hili neno kwa Kiarabu ni NYUMBA.
mfano likitumiwa katika neno ﺪﺍﺭﺴﻼﻡ DARI SALAAM linamaanisha NYUMBA YA AMANI.
Lakini lilipokopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, maana yake ilibadilika na ikawa si NYUMBA tena bali sehemu ya juu ya nyumba iliyo chini ya paa.
Alhamisi ni neno la Kiswahili ambalo lilikopwa kutokana na neno la Kiarabu ASIIMAHKL ﺃﻠﺧﻤﻴﺱ.
Kulingana na mpangilio wa siku za Kiarabu ni kuwa Alkhamiis ni siku ya tano ilihali katika lugha ya Kiswahili ni siku ya sita ya wiki.
Hebu tulinganishe siku za Kiarabu na zile za Kiswahili: Kiswahili Kiarabu Jumamosi (siku ya kwanza ya juma) ﻴﻮﻡﺍﻠﺴﺑﺖ (yaumusabti) siku ya kupumzika Jumapili (siku ya pili ya juma) ﻳﻭﻢﺍﻷﺤﺪ (yaumul-ahad) siku ya kwanza ya juma Jumatatu (siku ya tatu ya juma) ﻳﻭﻡﺍﻹﺜﻧﻴﻦ(yaumul-ithnaini) siku ya pili ya juma Jumanne (siku ya nne ya juma) ﻴﻭﻢﺍﻟﺜﻸﺘﺎﺀ (yaumuthulathaai) siku ya tatu ya juma Jumatano (siku ya tano ya juma) ﺀﻭﻢﺍﻷﺮﺑﻌﺎﺀ (yaumul-arbiai) siku ya nne ya juma Alhamisi (siku ya sita ya juma) ﺃﻠﺧﻤﻴﺱ (alkhamiis) siku ya tano ya juma Ijumaa (siku ya kukamilisha juma zima) ﻴﻭﻢﺍﻟﺟﻤﻌﺔ (yaumuljumu'a) siku ya mwisho ya juma Kulingana na uainishaji na ulinganishaji wa siku za Kiswahili na za Kiarabu tunaona kuwa siku hizo zilipishana, yaani siku ya kwanza ya Kiswahili (Jumamosi) kwa Kiarabu ni siku ya kupumzika.
Na siku ya pili ya Kiswahili ikawa siku ya kwanza ya juma ya Kiarabu nk.
Kiswahili kiliazima maneno mawili ALHAMISI na IJUMAA kutoka lugha ya Kiarabu.
Lakini neno ALHAMISI ambalo lilimaanisha siku ya tano katika lugha ya Kiarabu, lilipofika kwenye lugha ya Kiswahili lilibadili maana na kuwa siku ya sita ya juma.
Sakafu ni neno la Kiswahili liliazimwa kutoka lugha ya Kiarabu ﺴﻘﻒ (saqfu).
Neno la Kiarabu saqfu lina maana ya dari, yaani sehemu ya juu ya nyumba iliyo chini ya paa.
Lakini neno hili lilipokopwa na kuingizwa ndani ya Kiswahili, maana yake ilibadilika na kuwa sehemu ya chini ya nyumba iliyotandazwa na kutiwa saruji.
Nahau nalo ni neno lilioazimwa kutoka lugha ya kiarabu ﺍﻟنﺤﻭ (annahwu) ambalo maana yake asilia katika Kiarabu ni SARUFI.
Lakini lilipoingizwa ndani ya Kiswahili, neno hilo lilipata maana nyengine ya fungu la maneno lenye maana maalumu isiyotokana na maana za kawaida za maneno hayo.
.
Isimu ni neno ambalo pia liliazimwa na kukopwa kutoka lugha ya Kiarabu ﺍﻹﺴﻡ (al-ismu) ambalo maana yake asilia ni JINA.
Neno hili lilipokopwa na kutiwa Kiswahilini lilibadilishwa maana na kuwa taaluma inayochunguza lugha na kuchambua lugha kisayansi.
Waraka pia nalo llikopwa kutoka lugha ya Kiarabu ﻮﺭﻗﺔ (waraqatu).
Maana asilia ya neno hili katika lugha ya Kiarabu ni JANI LA MTI.
Lakini lilipokopwa na kutiwa kwenye lugha ya Kiswahili, maana yake ilibadilishwa na kuwa hati zilizoandikwa kwenye kipande cha karatasi zenye kutoa habari fulani.
Hitimisho makala haya yalitazama na kuchanganua mabadiliko mbalimbali ya kimatamshi ya maneno ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa kwenye Kiswahili.
baada ya kuainisha mabadiliko mbalimbali, iling'amuliwa kuwa maneno mengi ya Kiarabu yaliswahilishwa baada ya kukopwa na konsonanti zake zikabadilishwa ili kurahisisha matamshi kwa wazungumzaji wa Kibantu.
mbali na hayo kuna sauti na mpangilio wa matamshi ambao uliazimwa moja kwa moja kutoka lugha ya Kiarabu bila kubadilisha chochote.
Aidha, pia kulitokea mabadiliko ya maana katika baadhi ya maneno ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa kwenye lugha ya Kiswahili.
Kwahivyo, ithibati inaonyesha kuwa kulitokea mabadiliko ya maana pamoja na ya utamkaji wa maabdhi ya maneno ya Kiswahili yaliyokopwa kutoka kwenye lugha ya Kiarabu.
Marejeleo:- 1.
Khamisi A.
B.
(2012) Kamusi Asisi ya Kiingereza-Kiswahili-Kiarabu; Dar es Salaam; Taasisi ya Taaluma za
Kiswahili (TATAKI) 2.
Mulder J.
OUP (2004) Kamusi ya Kiswahili Sanifu (Toleo la Pili); Nairobi; Oxford University Press 4.
Paradis, C.
(2012).
'Lexical Semantics', In TheEncyclopaedia of Applied Linguistics (Ed.
),Chappelle C. Oxford:
Willey -Blackwell (pp.3347-3356).