East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 East African Journal of Swahili Studies EAST AFRICAN NATURE & eajss.eanso.org Volume 6, Issue 1, 2023 Print ISSN: 2707-3467 | Online ISSN: 2707-3475 Title DOI: https://doi.org/10.37284/2707-3475 SCIENCE ORGANIZATION Original Article Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004) Minyade Sheril Mugaduka1* na Jessee Murithi1 1 Chuo Kikuu cha Kenyatta, S. L. P. 43844-00100 Nairobi, Kenya.
* ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6902-1895; Barua pepe ya mawasiliano: minyadesheril@gmail.com DOI ya Nakala: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 Tarehe ya Uchapishaji: IKISIRI 14 Aprili 2023 Istilahi Muhimu: Itikadi, umwinyi, Usemi, Ubepari, Uchanganuzi Tahakiki Usemi.
Itikadi ni mawazo na fikra zinazohalalisha masuala katika kijamii. Fikra hizi huhalalisha mamlaka ya kisiasa na seti za matendo zinazotekeleza vitendo.
Itikadi hupata mamlaka na uhalali kwa hiari bila kutumia nguvu. Viongozi wa kisiasa na kidini hujiegemeza katika itikadi fulani ili kufanikisha malengo yao kwa sababu wanafahamu kuwa itikadi hiyo imekubalika na wanajamii.
Mabadiliko hayawezi kuepukika, na jinsi sekta tofauti tofauti katika jamii zinapopitia mabadiliko ndivyo viongozi wanavyobadilisha mbinu za uongozi wao. Pia, historia inapobadilika ndivyo itikadi inavyobadilika katika jamii.
Makala imeeleza dhana ya itikadi, imefafanua aina za itikadi na kuzibainisha katika tamthilia za Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) na Kifo Kisimani (2001).
Baadhi ya aina za itikadi ambazo zimebainishwa katika tamthilia teule ni pamoja na; itikadi ya dini, ukombozi, utawala, itikadi ya utamaduni, itikadi ya umwinyi na itikadi ya ubepari. Aina hizi zimebainishwa kutokana na usemi wa wahusika na muktadha mazungumzo.
Utafiti wa makala hii umeongozwa na nadharia ya Uchanganuzi Tahakiki Usemi (UTU) ilioasisiwa na Norman Fairclough (1989). Nadharia hii hueleza uhusiano uliopo kati ya matukio ya kisiasa, kiusemi, kiutamaduni, kimatini na kijamii.
Huangazia athari ya itikadi katika matukio haya. Pia, huangazia jinsi usemi huo huathiri matukio haya katika jamii.
APA CITATION Mugaduka, M. S. & Murithi, J.
(2023).
Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004) East African Journal of Swahili Studies, 6(1), 84-100. https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171.
CHICAGO CITATION Mugaduka, Minyade Sheril and Jessee Murithi.
2023.
“Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004)”.
(2023) “Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004)”, East African Journal of Swahili Studies, 6(1), pp.
84-100. doi: 10.37284/jammk.6.1.1171.
IEEE CITATION M. S. Mugaduka & J. Murithi, “Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004)”, EAJSS, vol. 6, no. 1, pp.
84-100, Apr.
2023.
MLA CITATION Mugaduka, Minyade Sheril & Jessee Murithi. “Itikadi Katika Tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua Kwenye Jua la Asubuhi (2004)”.
6, no.
1, Apr.
2023, pp.
84-100, doi:10.37284/jammk.6.1.1171.
UTANGULIZI itikadi ya utamaduni, itikadi ya umwinyi na itikadi ya ubepari NADHARIA Itikadi ni dhana iliyo na maana nyingi. Eagleton (1991) ametaja baadhi ya maelezo ya dhana ya itikadi kama; mchakato wa kuunda maana, ishara na maadili katika jamii. Pili, itikadi ni mkusanyiko wa mawazo ya kundi fulani la kijamii au tabaka. Tatu; itikadi ni mawazo au fikra ambazo huhalalisha mamlaka ya kisiasa na seti za matendo zinazotekeleza vitendo. Eagleton (1991) anaendelea kueleza kuwa, itikadi hupata maana kutokana na mabadiliko ya kihistoria. Marx na Engels (1977), wanaeleza itikadi kama fikra zote na maoni ya wanadamu kuhusu wanayosema na kufikiria kuhusu dini, sheria, siasa, uchumi na maadili. Itikadi ndiyo huelekeza namna mtunzi anavyosawiri maudhui na dhamira yake. Itikadi humwelekeza mwanadamu kuyatenda matendo mazuri au mabaya (Murithi, 2017). Mtindo na mbinu za uandishi huwa na athari za kiitikadi kama anavyotaja Fairclough (2001).
Makala hii imeongozwa na nadharia ya Uchanganizi Tahakiki Usemi (UTU). Nadharia ya UTU iliasisiwa na Fairclough Norman (1989) huko Lancaster School of Linguistics. Waitifaki wa nadharia hii ni pamoja na Wodak (1997) na Dijk (1998). Kwa mujibu wa Wodak (1997) UTU huangazia itikadi na utawala kutokana na data iliyoandikwa, inayoonekana, na iliyozungumzwa. Kulingana na Wodak, UTU huchukulia lugha kama tendo la kijamii na kuona muktadha wa lugha kuwa muhimu sana. Fairclough (2001) anaeleza kuwa UTU ni sayansi muhimu sana ya kijamii inayoangazia matatizo ambayo watu wanakumbana nayo kutokana na hali fulani ya maisha katika jamii na jinsi ya kuepuka matatizo hayo.
Anaendelea kueleza kuwa dhana ya usemi huongozwa na itikadi.
Mihimili ya UTU iliyoongoza utafiti wa makala hii ni; itikadi, utamaduni, usemi, viwango vya uchanganuzi na muundo wa jamii.
Mbinu ya Utafiti Utafiti wa makala hii ulifanyiwa maktabani. Watafiti walisoma tamthilia teule za Maua kwenye Jua la Asubuhi na Kifo Kisimani. Pia, walisoma vitabu na kupekea makala mtandaoni yanayohusiana na malengo ya makala hii.
Dhana na aina za itikadi zimebainishwa kwa kujikita katika muundo wa kimaelezo.
Tamthilia teule zilichaguliwa kimaksudi kutokana na uwepo wa Makala hii imebainisha itikadi katika tamthilia teule za Kifo Kisimani na Maua kwenye Jua la Asubuhi zake Kithaka wa Mberia.
.
Dhana ya itikadi imeelezwa na aina za itikadi zimetajwa na kufafanuliwa kwa kina. Aina za itikadi katika tamthilia teule zimebainishwa kutokana na vipengele vya muktadha wa mazungumzo, usemi, na matumizi ya lugha. Vipengele hivi vimemwezesha watafiti kutambua maudhui ambayo yanaziweka wazi aina za itikadi.
Aina za itikadi ambazo zimebainishwa katika tamthilia teule ni pamoja na; itikadi ya dini, ukombozi, utawala, 85 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
Data iliyokusanywa ilichanganuliwa na kuwasilishwa kimaelezo.
MATOKEO NA MAJADILIANO YA UTAFITI Katika sehemu hii, aina za itikadi zimefafanuliwa na kubainishwa kutoka katika tamthilia teule. Aina za itikadi ambazo zimebainishwa katika tamthilia teule ni pamoja na; itikadi ya dini, ukombozi, utawala, itikadi ya utamaduni, itikadi ya umwinyi na itikadi ya ubepari. Aina za itikadi zilizoainishwa ni kutokana na mawazo ya kijumla ya wataalam tofauti tofauti. Itikadi ya Dini Davis (1994) anaeleza dini kama mazoea ya kijamii. Kwa hivyo, dini inaathiri jamii kwa kuweka vigezo vya kukihukumu kile ambacho wanadamu wanakifanya katika jamii. Anaendelea kueleza kuwa, dini inasisitiza kuwa si kila jambo ambalo mwanadamu anafikiria na kutenda ni nzuri na lenye thamana. Imani ya dini katika jamii huzua utata inapotafsiri masuala ya ulimwengu nje ya ufahamu wa kiroho. Dini huonyesha kuwa utaratibu wa kijamii haukuanzishwa na binadamu bali kiumbe kilicho zaidi yake. Imani hii hupitishwa kutoka kizazi kimoja hadi kingine kama sehemu ya utamaduni.
Davis (1994) anaonyesha matumizi ya lugha za kisiasa na matumizi mabaya ya lugha za kidini katika siasa.
Wanasiasa wanatumia mfumo wa dini unaowaongoza wanadamu kuwadhulumu. Anatoa mfano wa Waisraeli ambao walitunukiwa ardhi takatifu na Mungu. Walitumia imani ya kupewa ardhi na Mungu kuhalalisha matendo yao na hali zao hasa kwa Wapalestina. Hata Waisraeli ambao hawakuwa wanathamini mambo ya Mungu, walitumia kigezo cha ‘kupewa ardhi na Mungu’ kwa sababu ya kujihalalisha.
Dini ina maana nyingi kutegemea mitazamo ya wataalamu mbalimbali. Cosmstock (1984) anafafanua dini kama kile kilicho kitakatifu, uaminifu wa kuendeleza matendo mazuri, upendo kwa binadamu, na imani kwa miungu. Anaendelea kueleza kuwa dini ni kile ambacho tunakitenda bila kuonekana na kuilinda jamii.
Aidha, Schilbrack (2013) anaeleza dini kama dhana inayotatua matatizo.
Lakini ni matatizo yepi yanayofafanua matendo ya kidini yanapotatuliwa?
Kwa mujibu wa Fitzgerald (2011), dini kwa jumla ni imani yenye sifa bia kuhusu uzoefu wa binadamu na taasisi. Anachukulia dini kama masuala ya kiroho na ‘ulimwengu mwingine’. Ni imani katika nguvu zisizo za kawaida.
Dini ni upendo, amani, isiyopenda vurugu na isiyojihusisha na siasa.
Fitzgerald anataja baadhi ya aina za dini kama dini ya Ukristo, Uhindu, Uislamu, na Ubudhi. Dini hizi zinaongozwa na itikadi tofauti tofauti. Kutokana na maelezo ya wataalam mbalimbali, dini ni mazoea ya kijamii yanayoyahusisha masuala ya kiroho na imani katika kiumbe kilicho zaidi ya binadamu. Matendo ya binadamu huongozwa na imani walionayo kwa kiumbe kilicho zaidi yao. Katika tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) suala la dini linadhihirika kutokana na muktadha wa mazungumzo kati ya Nyagachi, Kabitho, na Gachono (uk. 4-5).
Itikadi ya dini imebainishwa kutokana na mhimili wa itikadi (Fairclough, 1989) ambao unashikilia kuwa usemi Dini ni sheria za kufanya na kutofanya ambazo mtu lazima azitumie ili ahesabiwe kuwa muumini mwaminifu. Dini ni imani inayohusiana na masuala ya kiroho. Suala la dini limezua mjadala kuhusu chanzo cha dini na imani.
Plamenatz (1970) anaeleza kuwa katika dini, binadamu anajiona kama mtumwa wa kiumbe kilicho zaidi yake. Dini inamfanya kuamini kuwa yeye ni mtumwa na kuwa ni mwathiriwa wa mambo yaliyo zaidi yake.
Ni mbinu potoshi ambayo lengo lake ni kukuza maadili kwa kutuza na kutishia adhabu ya maisha baada ya kifo.
Kulingana na Plamenatz (ameshatajwa), dini ni fantasia ambayo huwafidia wanadamu kwa kushindwa kuwa na kile ambacho wanatamania kuwa nacho. Dini inaonyesha kiwango cha binadamu cha kutoelewa hali yake, iwapo angeelewa hali yake, basi hangeiambatanisha na dini.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 unafanya kazi ya itikadi. Kutokana na mazungumzo yao kuhusu changamoto walizokumbana nazo katika kambi ya wakimbizi.
Visa vya kusambaza maradhi kuongezeka na ukosefu wa dawa.
Usemi wa Kabitho kuhusu kulipiza kisasi unapelekea Gachono kupinga kauli hiyo kwa misingi ya imani ya dini yake kama inavyodhihirika katika nukuu uk 5: Imani hii inawapa kina Gachono matumaini kuwa kuna kiumbe zaidi yao ambacho kinayatetea maslahi yao. Kwa kuzingatia mhimili wa itikadi (Fairclough, 1989), tunaonyeshwa imani ya Gachono inayojitokeza katika matendo yake na kuendelezwa kupitia kwa maombi. Nguvu za imani hii zinapelekea Gachono kumuomba mwenyezi Mungu awaondolee mateso wanayokumbana nayo ili wafurahie utukufu wake. Kabitho: Tutalipiza kisasi kwa namna ambayo hawataisahau milele.
Gachono: Hakuna kisasi mtakacholipiza. Lakini Mungu atakisikia kilio chetu.
Hatuna matumaini mengine.
Mwenyezi Mungu pekee ndiye tegemeo letu. Gachono: Ewe Mungu, Muumba wetu, Mlinzi wetu. Geuza sikio lako, ewe mwenye enzi.
Ulielekeze kwenye kilio chetu………Tazama nyuso zetu ambazo zimeloa machozi.
Tuhurumie ewe mola……tuokoe kutoka kwenye mateso haya ili tuufurahie utukufu wako (uk. 5).
Kwa mujibu wa Fitzgerald (2011), ameeleza kuwa dini ni upendo, amani na isiyopenda vurugu.
Gachono na Nyagachi hawataki vurugu kwa kulipiza kisasi, wanashikilia imani ya dini kuwa Mungu atakisikia kilio chao.
Kutokana na muktadha wa mazungumzo haya, imani ya dini inadhihirika katika usemi wa Gachono. Kwa mfano, katika dini ya Ukristo, wanaamini kuwa kisasi hulipwa na Mungu kutokana na maandishi ya Biblia takatifu, katika kitabu cha Warumi 12:19.
Kama anavyoeleza Plamenatz (1970), dini inamfanya mwanadamu kuamini kuwa yeye ni mwathiriwa wa mambo yaliyo zaidi yake.
Badala ya binadamu kujikomboa kutoka katika hali ile, ana imani kuwa Mungu mwenyewe atampigania na kumwondoa katika hali ile.
Kutokana na mazungumzo kati ya Tungai, Gachono, na Nyagachi, imani yao inadhihirika kuhusu dini. Gachono na Nyagachi wanapomwelezea Tungai kuhusu masaibu yaliyowakumba, Tungai anawatia matumaini kuwa Mungu atasikia kilio chao.
‘Wapenzi, msijilipize kisasi, bali ipisheni ghadhabu ya Mungu; maana imeandikwa, Kisasi ni juu yangu mimi; mimi nitalipa, anena Bwana.’ Tungai: Msivunjike moyo.
Lenye mwanzo lina mwisho.
Mungu atasikia kilio cha Wandiku (uk. 40).
Itikadi ya dini kuhusu kulipiza kisasi inajitokeza dhahiri katika vitabu vingine vya biblia mfano, kitabu cha Wahibrania 10:30 kinachoeleza kuwa kisasi ni chake Mungu na kuwa atakilipa na kuwahukumu watu wake. Katika kitabu takatifu cha dini ya uislamu suala la kisasi pia linaangaziwa.
Quran 16:126 inaeleza kuwa; ‘Ikiwa unalipiza kisasi, basi fanya hivyo kwa uwiano wa ubaya uliotendewa.
Lakini ukivumilia basi ni bora kwa wanaovumilia.’ Badala ya wao kujikomboa kutoka kwenye dhuluma za Watange, wanaamini Mungu atawapigania. Aidha, baada ya Tungai kukosa tikiti ya gari la kurudi Uganda, anaamini tukio hilo kuwa ni mpango wa Mungu ili awasaidie wakazi wa Lolomo Kaskazini.
Anaamini kuwa kiumbe kilicho na uwezo zaidi yake ndicho chanzo cha hali aliyomo (uk 42).
Usemi unaodhihirisha imani ya Tungai umebainishwa na mhimili wa muundo wa jamii (Fairclough, 1989).
Kikwazo cha kijamii kilichotokana na kukosekana kwa mbinu ya kusafiri 87 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 kinapelekea Tungai kuzitumia semi zinazoiweka wazi imani yake. Tungai: ...pengine hayo ndiyo matakwa ya Mungu.
Pengine hiyo ndiyo sababu nilikosa tikiti ya gari.
Mungu anataka niwasaidie wakazi wa Lolomo kaskazini kujikinga kutokana na janga la maafa (uk.
42).
hukumu (Warumi 13:1-2).
Katika dini ya Uislamu, suala la kuheshimu mamlaka linasisitizwa katika Sura ya 4:59 katika Korani. Sura ya 4 inaeleza kuwa wanaoamini na kumuheshimu Mungu, Nabii, na wale walio katika uongozi na wanapokosana warejee katika sheria za Mungu.
Katika mazungumzo kati ya Bokono, Batu, Zigu na Kame, tunaweza kutambua imani ya Bokono kuhusu anayepeana mamlaka.
Katika usemi wake, anataja kuwa uongozi wake unatoka kwa Mungu aliyemketisha katika kiti cha enzi cha Butangi (uk.10).
Mtemi Bokono anaendelea kueleza kuwa Mungu angependa aendelee kuiongoza Butangi kwa miaka mingi ili iendelee.
Haya yanabainika kutokana na mhimili wa itikadi (Fairclough 1989) unaoonyesha imani ya jamii kuhusu utawala na watawala kama inavyobainika katika nukuu katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001) uk.10.
Bokono: Uongozi hutoka kwa Mungu.
Mamlaka yangu yametoka juu.
Mungu aliniketisha kwenye kiti cha enzi cha Butangi. Alifanya hivyo kwa mapenzi yake kwa Butangi. Nia yake ni kuona Butangi inaongozwa kwa Busara.
Kwa hivyo aliniwekesha kwenye kiti cha Mtemi (uk.
10) Tukirejelea mawazo ya Plamenatz (1970), dini ni fantasia ambayo huwafidia wanadamu kwa kushindwa kuwa na kile ambacho wanakitamania.
Ni imani ya kuwaliwaza tu ili waishi kwa matumaini.
Mhimili wa usemi unaoonyesha ufungamano wa usemi na jamii unatumika kubainisha imani ya wahusika katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001).
Imani ya dini imedhihirika katika usemi wa wahusika kama vile Mwelusi anapoeleza hali ya awali ya Butangi. Walikuwa na udongo wenye rotuba na walikuwa wanapata mazao ya kutosha. Anailinganisha na hali ya sasa ambapo njaa na Butangi zimekuwa kama chanda na pete. Ametumia usemi chanda na pete kusisitiza jinsi Wanabutangi wanavyoathiriwa na njaa.
Gege anaamini kuwa hali hii haiwezi kubadilishwa na Mtemi Bokono kwa sababu njaa ni mpango wa Mungu (uk.
45-46).
Mtemi Bokono anatumia lugha inayoashiria imani ya dini katika kuendeleza siasa. Kutokana na usemi wake, anatumia imani ya dini kuhusu umbo la jamii linalohusisha masuala ya sheria na uongozi.
Muundo wa jamii umeviweka bayana vikwazo vya kijamii vinavyopelekea kuweko kwa vyeo na hadhi.
Walio uongozini wanafaa kuheshimiwa kwa sababu uongozi wao unatoka kwa Mungu. Davis (1994) anataja kuwa maudhui chanya kuwa uongozi unatoka kwa Mungu yanatokana na uzoefu na maarifa ambayo hayana kikomo.
Imani hii inahalalishwa na dini na hivyo kupekelea viongozi kuitumia ili kuhalalisha mbinu za uongozi wao.
Anahitimisha kwa kueleza kuwa tatizo si matumizi ya lugha ya kidini katika siasa bali ni matumizi ya kisiasa katika lugha ya kidini.
Kwa kutumikiza mhimili wa itikadi (Fairclough, 1989), itikadi ya dini imebainishwa kwa kuonyesha namna usemi unatumika kuonyesha muundo wa jamii wa kudumisha utawala usio sawa.
Mtemi Bokono anatumia siasa katika lugha ya kidini.
Kulingana na imani ya dini ya Kikristo, uongozi unatoka kwa mwenyezi Mungu na kila mtu anafaa kutii mamlaka.
Wanaamini kuwa anayeasi mamlaka anashindana na agizo la Mungu na atajipatia Cavanaugh (2009) anauliza iwapo vurugu na vitisho ni sura ya dini au dini imeficha tabia za ndani za binadamu. Katika tamthilia ya Kifo Kisimani, kutokana na misingi ya imani kuwa uongozi hutoka kwa Mungu, Mtemi Bokono anaeleza kuwa Mungu angependa aongoze milele lakini kuna uchochezi.
Anasisitiza kuwa uchochezi ni lazima ukomeshwe na Baraza la Wazee.
Mawazo haya yanaoana na maoni ya Cavanaugh (2009) anayeuliza swali, “Je, 88 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 vurugu ni sura ya dini?” Iwapo dini inaelekeza kuwa uongozi unatoka kwa Mungu, basi mbona Bokono anasisitizia Wazee wa Baraza kutumia vitendo ambavyo ni vurugu kukomesha uchochezi?
(uk 10).
Wakombozi wanaamini katika suala la kuleta haki katika malipo ya mshahara na kupewa nafasi sawa katika masuala yote ya kijamii pasi kudhulimiwa na viongozi wao.
Plamenatz (1970), Davis (1994), na Cavanaugh (2009) wanachukulia itikadi ya dini kama imani inayotumiwa kuwapotosha wanadamu.
Utaratibu wa kijamii ulioanzishwa na kiumbe kilicho zaidi ya binadamu unatumiwa kuficha tabia za ndani za binadamu na kumfanya kuamini kuwa yeye ni mwathiriwa wa mambo yaliyo zaidi ya uwezo wake.
Mwelekeo wa mtunzi wa tamthilia za Maua kwenye Jua la Asubuhi na Kifo Kisimani unaoana na mawazo ya Plamenatz, Davis, na Cavanaugh kwa namna anavyosawiri imani ya wahusika kutokana na; muktadha wa mazungumzo na usemi unaoongozwa na itikadi. Mtunzi anaonyesha namna wahusika wanavyoendeleza vurugu na kuwakandamiza wenzao kwa misingi ya itikadi ya dini. Mwelekeo wa mtunzi ni kuwa dini inatumika kuendeleza uongozi mbaya na kuwapotosha wanajamii kutojikomboa kutoka kwa dhuluma.
Kwa mujibu wa Eddins (1972), ukombozi ni itikadi ya kisiasa ambayo inatoa mwongozo wa kuziunda sera za umma. Wakombozi wanaamini kuwa lengo kuu la sera za umma ni kuzilinda haki za wanaodhulumiwa na kuhakikisha usawa wa kukua na kujiendeleza kikamilifu.
Aidha, Gramsci (1994) anaeleza kuwa ni vigumu kupata ukombozi. Wanaohitaji kukombolewa wamepewa majukumu na jamii kwa ‘manufaa ya wote’. Wamezoea majukumu haya na kuyaona ya kawaida. Gramsci anaendelea kueleza kuwa wanajamii wanahitaji kufahamu na kuelewa nafasi yao katika historia, haki zao na wajibu wao.
Anasisitiza umuhimu wa elimu katika kufikia ukombozi na haja ya elimu ya demokrasia. Kwake, elimu inawezesha jamii kidhibiti nguvu zinazowatawala na kupata ukombozi japokuwa itachukua muda mrefu kupata ukombozi.
Itikadi ya Ukombozi Kulingana na maoni ya Montero (2009), ukombozi ni mchakato unaohusisha mabadiliko ya kijamii kwa lengo la kuleta usawa, kupinga ukandamizaji na dhuluma. Pia ukombozi huondoa taasisi zinazoendeleza maovu haya.
Montero (keshatajwa), anaeleza kuwa ukombozi unaelekezwa katika sekta za kijamii zinazokandamizwa.
Ukombozi unanuia kuwahamasisha watu kuhusu haki zao na umuhimu wa kuishi katika jamii yenye usawa na demokrasia. Kutokana na maana tofauti tofauti za dhana ya itikadi ya ukombozi, ni dhahiri kuwa ukombozi unashughulikia haki za watu waliodhulumiwa na viongozi wao. Lengo la ukombozi ni kuwapa uhuru na uwezo wa kujiendeleza katika masuala yote ya kimaisha. Itikadi ya ukombozi inashikilia imani ya kujikomboa kutoka kwa uongozi mbaya. Kundi linaloshikilia imani hii linautekeleza mchakato huu kwa kuendeleza mapinduzi dhidi ya uongozi mbaya.
Kitto (2019) anaeleza mapinduzi kama hatua muhimu ya kusaidia jamii kupata maendeleo kwa watu wa tabaka la chini kwa kuwaondoa mamlakani watu wa tabaka la juu na kuifanya jamii kuwa bila matabaka. Wanamapinduzi huondoa mfumo wa kibepari na kujenga ujamaa.
Njogu (1997) anaeleza kuwa mapinduzi huweza kutokea kama watawala hawazingatii hali mbalimbali za kijamii, aidha kutokana na mapuuza au kutojali.
Pavkovic (2005), anaeleza itikadi ya ukombozi kama seti ya imani, uamuzi wa thamani na maelekezo yanayoongoza hatua za kisiasa kwa lengo la kulikomboa kundi linalokandamizwa kutoka kwa watesi wao.
Ili kudhibiti wanaodhulumiwa, watesi hutumia mbinu za kikatili. Anaendelea kueleza kuwa, wanaodhulumiwa hutumia nguvu na vurugu ili kujiondoa kutokana na ukatili wa watesi wao.
Mhimili wa viwango vya uchanganuzi (Fairclough, 1995) unaoangazia muktadha wa mahusiano ya 89 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 Nali: ... Nitashiriki katika maandamano kwa juhudi zote.
Tungai: Maandamano gani? Nali: Maandamano ya kupinga chuki ya kikabila. Tumepanga kuandamana kupinga wendawazimu wa viongozi kuchochea wananchi dhidi ya wananchi wenzao.
Nali: Sisi vijana. Mambo yakienda mrama nchini, sisi vijana vilevile watoto tutakuwa na dhiki kuliko watu wazima wanaochochea chuki….
kijamii yanayoathiri usemi unatuelekeza katika kubaini itikadi ya ukombozi katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001).
Mahusiano kati ya Mwelusi, Bokono, na Wazee wa Baraza la Mtemi ni ya mvutano kuhusiana na uongozi mbaya. Mwelusi anaendeleza itikadi ya ukombozi, ana imani kuwa watakiuka kanuni ambazo ni za kikatili (uk.83).
Baadhi ya kanuni ambazo anashabikia kupingwa ni pamoja na kanuni inayolitenga Bonde la Ilangi lisitumiwe na Wanabutangi.
Atega anaeleza kuwa watapinga mpango wowote wa kugeuza Bonde la Ilangi kuwa mali ya Bokono na marafiki wake (uk.
94). Mawazo yake yanaungwa mkono na Mwelusi ambaye ana imani kuwa watakomboa kisima cha Mkomani na Bonde la Ilangi kwa manufaa ya Wanabutangi.
Kutokana na muktadha wa mazungumzo haya ni dhahiri kuwa Nali anaendeleza itikadi ya ukombozi.
Ana lengo la kuwakomboa Watange na Wandiku dhidi ya vita vya kikabila.
Usemi ni tendo la kijamii (Dijk, 1993). Usemi wa Mwelusi katika muktadha wa mazungumzo kati yake na Gege unaashiria imani yake ya kuikomboa Butangi. Katika uk.47, Mwelusi anaeleza kuwa anatumai kuwe na Butangi iliyo na usalama kwa wakazi wote, isiyo na njaa, inayozingatia haki na heshima kwa wote na kuwachukulia sawa watu wote. Kutokana na vikwazo vinavyoletwa na muundo wa kijamii, Mwelusi anataja tofauti zinazohusiana na ardhi, mila na utamaduni (uk.48) ambazo hazifai kuwa sababu za watawala kupendelea baadhi ya Wanabutangi.
Anaongozwa na mawazo ya ukombozi wa Wanabutangi. Katika tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004), kabila la Wandiku likiongozwa na Tungai, Waito na Kabitho wanatafuta njia ya kukomesha vitisho dhidi ya kabila lao.
Wanafanya hivi kwa kutaka kutafuta usaidizi kutoka kwa vikosi vya kulinda usalama na serikali. Wanaamini kuwa iwapo maandamano yatakomeshwa na rungu za polisi, basi njia nyingine ni kupeleka serikali katika mahakama ya kimataifa (uk.70-71).
Waito anatumia neno maandamano kuonyesha itikadi waliyonayo dhidi ya uongozi kuwa pasi kutumia nguvu na vurugu basi serikali haitamakinika kama inavyodhihirika katika. Waito: Kuna shida; hilo ni wazi kabisa.
Lakini tukifuata njia mnayotaka kufuata, tutaleta shida kubwa zaidi. Tutumieni mbinu tofauti kukomesha vitisho dhidi ya kabila letu.
Kabitho: Hatuhitaji mashauri yako.
Waito: Nchi hii ina vikosi vya kulinda usalama.
Ina mahakama.
Ina serikali. Tuna haki ya kulindwa na serikali. Mbona tusitafute usaidizi wa serikali.
Katika tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2001), itikadi ya ukombozi inatekelezwa kupitia kwa maandamano ya kupinga uongozi mbaya.
Wahusika vijana wamesawiriwa kama wanaoyaendeleza mapinduzi.
Usemi ni aina ya tendo la kijamii. Katika muktadha wa mazungumzo kati ya Nali na Tungai, Nali anatumia usemi maandamano kuashiria tendo la kijamii la kupinga chuki ya kikabila na uchochezi.
Kupitia kwa maandamano, Tungai anawania kuwa watawafungua watu macho na kugundua kwamba viongozi wanawatumia tu kama inavyobainika katika nukuu hapa chini (uk.79-80).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 Kabitho: Kwa sababu wanaotaka kutuangamiza wanalindwa na serikali katika harakati zao.
mbaya.
Baadhi ya sheria ambazo huwekwa na watawala hutumiwa kuendeleza itikadi ya kiutawala.
Waito: Tutafute namna ya kuishurutisha serikali kulinda haki zetu. Tungai: Na serikali utaishurutisha vipi? Waito: Zipo njia.
Maandamano ya kila siku ni mojawapo ya njia (uk.
70-71).
Muya na Mwakagenda (2013) wamefafanua dhana ya utawala kama matumizi ya mamlaka ya kisiasa, kiuchumi au vinginevyo katika kusimamia masuala ya nchi kwa ngazi zote. Utawala waweza kuwa bora au mbaya.
Wanafafanua utawala bora kama matumizi ya mamlaka yanayokuwa na uwazi, ushirikishaji wa watu, uwajibikaji, tija, ufanisi, uadilifu na usawa.
Mawazo ya Waito ya kutumia mandamano yanaoana na mawazo ya Pavkovic (2005) kuwa ili kujikomboa kutoka kwa dhuluma ya watesi, nguvu na vurugu hutumika.
Anatueleza mawaidha yanayotoa uhalali kutokana na hatua za kisiasa kufanya maandamano au kupeleka serikali katika mahakama ya kimataifa.
Mbatiah na Jagongo (2018) wanafafanua utawala kwa mikondo miwili; uongozi mzuri na uongozi mbaya. Uongozi mzuri unahusisha uwazi, uwajibikaji katika usimamizi wa mali ya umma. Wanaendelea kueleza kuwa wasomi wengi wanauchukulia utawala mzuri kama kigezo cha kuainisha athari zake katika kuboresha na kuimarisha uchumi.
Mwelekeo wa mtunzi wa tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) ni kuwa jamii inafaa kujikomboa kutokana na ukatili na ukandamizwaji. Kutokana na maudhui na matumizi ya usemi katika muktadha wa mazungumzo kati ya wahusika, mtunzi ameonyesha namna vijana wako katika mstari wa mbele katika kuendeleza mchakato wa kupata ukombozi. Mwelekeo wa mtunzi katika tamthilia teule unaoana na mawazo ya Montero (2009), Pavkovic (2005), na Eddins (1972) ambao wanashikilia kuwa itikadi ya ukombozi ni hatua ya kuleta usawa, kukomboa kundi linalokandamizwa na kudhulumiwa na kuunda sera zinazolinda haki za umma.
Itikadi ya Utawala Kwa mujibu wa Tangus na Sang (2020), utawala ni mfumo unaofafanua miundo inayotumiwa na mashirika au viongozi.
Ni mfumo unaounda kanuni za kutetea haki na huwa na majukumu ya kuhakikisha mchakato wa usimamizi wa masuala yote ya kijamii ni mzuri. Wanaendelea kueleza kuwa, ni muhimu kwa mfumo wa utawala kushughulikia ngazi zote za kijamii, kisiasa na kiuchumi. Kutokana na fafanuzi tofauti tofauti za dhana ya utawala, ni wazi kuwa itikadi ya utawala inahusisha matumizi ya mamlaka katika kuboresha na kuimarisha nyanja zote za kijamii, kisiasa na kuichumi. Watawala wanatakiwa kuendeleza utawala mzuri unaopigania na kutetea haki za wanajamii na usawa katika ugawi wa rasilimali za jamii.
Katika tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) tunapata kutambua imani ya Chebwe kuhusu utawala inayodhihirika kutokana na mazungumzo kati yake na Neche. Usemi unaotumiwa na Chebwe unaonyesha itikadi yake.
Anatumia neno kofia Utawala huendelezwa na suala la uongozi.
Kwa mujibu wa Althusser (1981), sheria hutumiwa kuendeleza itikadi ya kiutawala wala si kuilinda haki.
Aidha, mfumo wa kiutawala wa kidemokrasia ni mojawapo ya namna ya kuwanyamazisha watu wala si kwa maslahi yao. Uongozi waweza kuwa mbaya unaowanyanyasa wananchi kwa kuzuia haki zao za kidemokrasia.
Wadhulumiwa huanza kutafuta mbinu za kujikomboa kutoka kwa utawala 91 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 kuashiria imani yake ya kutawala kama waziri.
Kwa mfano: II na Askari III, wanatumia usemi unaoashiria mawazo yao kuhusu kanuni za gereza: Askari I: …Tumruhusu huyu mama amwone mwanae! Chebwe: Huvai kofia.
Lakini hivi karibuni utakuwa ukiivaa. Utakuwa unaivaa kama wanawake wengine mashuhuri. Nimekununulia ili uzoee kuivaa mapema.
Askari III: Tukifanya hivyo tutakuwa tunavunja kanuni za gereza.
Neche: Sielewi hata kidogo.
Askari II: Ambalo ni jambo baya sana!
Askari I: Kanuni zinazomzuia mzazi kumwona mtoto wake ni kanuni ambazo zimepita mipaka.
Chebwe: Kuna dalili imara kabisa.
Tutakuwa watu mashuhuri hivi karibuni. Dalili zanazoonyesha kwamba baada ya uchaguzi nitakuwa waziri. Nawe utakuwa mke wa waziri.
Askari III: Kanuni ni kanuni- ndani au nje ya mipaka!
(uk.
54).
Chebwe: Utakuwa unaivaa kwenye karamu na sherehe nyingine za waadhamu (uk.
23).
Kanuni zinazowekwa na viongozi au watawala zinatumika kuwafunga watawaliwa kwa manufaa yao wenyewe. Mhusika Chebwe anauenzi sana utawala.
Anatumia vijana kama vile Toiche katika mchakato wake wa kutaka kutawala. Anawafanya vijana hawa kula kiapo cha kupigana hadi wageni ambao wanataka kuchukua uongozi wa nchi waondoke.
Haya yanatokana na mazungumzo kati ya Toiche na Chebwe: Toiche: Nisipojiondoa, afya yangu itadidimia. Chebwe: Uliapa kwamba utapigana mpaka wageni waondoke Lolomo.
Kutokana na muktadha wa mazungumzo haya, wahusika wanatofautiana kutokana na kanuni zilizowekwa na watawala.
Askari I anaendeleza mawazo ambayo yanazipinga sheria ambazo zinamkandamiza mwananchi ilhali Askari II na III wanaunga mkono itikadi ya utawala inayokandamiza Wanabutangi.
Aidha, utawala hufikia kikomo baada ya kipindi fulani cha wakati. Inaaminika kuwa hakuna mtu ambaye ataishi milele, na baada ya kiongozi kuaga, wengine huchukua hatamu za utawala.
Katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001), (uk.40), Askari I anaamini kuwa binadamu anapoaga, wanaopewa mamlaka ya kutawala wanaweza kuendeleza mfumo wa utawala wa hayati.
Askari I anaimani kuwa utawala wa Mtemi Bokono utafikia mwisho na hali ya Butangi itabadilika. Toiche: Niliapa. Lakini niliapa kutokana na habari ambazo hazikuwa sahihi.
Mlitwambia kwamba Wandiku wanaunda vyama ya ili wachukue uongozi wa nchi kwa nguvu na kisha watupokonye mali zetu (uk.
34).
Utawala unaendelezwa na siasa, kanuni na uongozi mbaya. Katika tamthilia ya Kifo Kisimani, Batu anaonyesha mawazo yake kuhusu utawala kutokana na usemi wake. Usemi anaoutumia unaonyesha namna baraza la Mtemi linatumia na linatekeleza utawala usio sawa. Batu anatumia semi kama siasa, uovu usio na kifani na mbinu za kunyamazisha wasioridhika.
Maudhui ya uongozi mbaya yanajitokeza kati ya mazungumzo ya Bokono Batu na Zigu: Itikadi ni mojawapo ya mihimili ya uchanganuzi tahakiki usemi iliyotajwa na Fairclough (1989). Usemi hufanya kazi ya itikadi kwa kuonyesha imani ya jamii kutokana na utawala na watawala.
Katika tamthilia ya Kifo Kisimani, sheria zimewekwa na watawala ili kuwanyanyasa wananchi. Kutokana na muktadha wa mazungumzo kati ya Askari I, Askari 92 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 Batu: Uovu usio na kifani?
Siasa haina uovu usio na kifani.
Kuna mbinu tu. Mbinu za kuwanyamazisha wasioridhika.
Zigu: Mbinu za kujikinga. pamoja na kufanya shughuli za kila siku.
Kwa mujibu wa Wamitila (2003), utamaduni ni uzoefu wa kimaisha wa watu fulani. Usemi husheheni utamaduni wa jamii fulani.
Aidha, kuna uhusiano kati ya usemi, jamii na utamaduni kama anavyotaja Dijk (2001).
Bokono: Usipomnyoosha adui, adui atakunyoosha (uk.
65).
Kulingana na Oatey (2008), utamaduni ni seti ya makisio na maadili, maelekezo ya maisha, imani, sera na kanuni zinazotumika na kundi fulani la watu. Kanuni na imani hii huathiri tabia na mienendo ya kundi hili na kulitofautisha na makundi mengine. Utamaduni ni muundo wa imani au mawazo yanayotofautisha kundi moja kutoka kwa makundi mengine.
Bokono ni mtawala wa Butangi akisaidiwa na Batu na Zigu. Mbinu ambazo wanatumia katika utawala wao zinawakandamiza Wanabutangi kama inavyodhihirika katika mazungumzo yao. Mazungumzo yao yameonyesha mahusiano ya kijamii na utawala yalivyojitokeza katika usemi wao (Dijk, 2001).
Kithaka wa Mberia ameonyesha mwelekeo wake kuhusu itikadi ya utawala kutokana na usemi na muktadha wa mazungumzo kati ya wahusika katika tamthilia za na Kifo Kisimani (2001) na Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004). Mwelekeo wake ni kuwa watawala wanataka kuendelea kuongoza bila kujali maslahi ya wanajamii. Amejikita katika kuonyesha namna watawala wanatumia sheria katika kuendeleza itikadi ya kiutawala wala si kulinda haki (Althusser, 1981).
Mfumo wa kiutawala unafaa kushughulikia ngazi zote za kisiasa, kijamii, na kiuchumi (Tangus & Sang, 2020) lakini watawala wanashughulikia ngazi hizi kwa manufaa yao binafsi.
Itikadi ya Utamaduni Kuna uhusiano mkubwa kati ya usemi, utamaduni na jamii kwa mujibu wa Fairclough (1989). Usemi husheheni utamaduni wa jamii husika.
Mwandishi wa tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) ameonyesha suala la utamaduni kupitia kwa ukoo unaotokana na ndoa.
Majadiliano ya mahari na harusi yanayotajwa ni masuala ya kitamaduni katika jamii ya Kiafrika.
Kwa mujibu wa Nsereko (1975) kulipa mahari ni desturi kuwa mwanaume anafaa kupeleka mali kwa familia ya mke kabla ya kuoana.
Hii ni ishara ya kushukuru waliomtunzia mke.
Mahari huimarisha ndoa na kuhalalisha ukoo kati ya familia husika.
Baadhi ya semi zilizotumiwa katika tamthilia teule kuashiria utamaduni huu ni; kuoa, mahari na harusi.
Inaaminika kuwa kabla ya harusi, lazima kuwe na majadiliano ya mahari kama inavyojitokeza katika mazungumzo kati ya Kabitho na Tungai.
Kabitho: Tungai umeoa nani?
Tungai: Wangane bila shaka.
Kabitho: Ndugu yangu, ndugu watumbo moja, ndugu wa toka nitoke.
Wangane ni mtoto wa nduguye Kabitho. Kimila, mtoto wa dada au kaka au wa nduguye mtu, ni mtoto wa mtu huyo.
Kwa hivyo Tungai umeoa binti yangu.
Ulipokuwa ukijadiliana mahari ya Wangane….
Utamaduni umefafanuliwa na wataalam mbalimbali kama vile; Mbaabu (1985), Adler (1997), Wamitila (2003), na Oatey (2008).
Mbaabu (1985) anaeleza kuwa, utamaduni unahusu mila, asili, jadi na desturi za mavazi, vyakula, imani, tabia na maisha ya jamii kwa jumla.
Adler (1997) anaeleza dhana ya utamaduni kama maarifa, imani, sanaa, maadili, sheria, desturi na mazoea ya kundi fulani la watu.
Naye Wamitila (2003) anaeleza utamaduni kama uzoefu wa kimaisha wa watu fulani.
Neno hili huleta pamoja michakato ya kijamii ambayo huiwezesha jamii kujieleza na kujitambulisha 93 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 siku ya harusi uliniona katika kundi la wakwe wako… mimi ni mkweo… (uk.
16).
anaendelea kumwelezea Gege kuhusu ndoa yake na Alida katika uk.
73.
Muktadha wa mazungumzo kati ya Tungai, Nyagachi, na Gachoni katika boma la Tungai, suala la nyumba kuwa ya mke linadhihirika. Tungai anapowakaribisha nyumbani wanasita kuingia kwa sababu mwenye nyumba hayupo.
Kama anavyoeleza Dijk (1993), usemi ni tendo la kijamii.
Usemi wa Nyagachi na Tungai unaorejelea nyumba ni ya mke na ua wa nyumba ni wa mume mtawalia unaashiria uzoefu wa kijamii.
Kama alivyotaja Wamitila (2003), utamaduni ni uzoefu wa kimaisha wa watu, ni uzoefu wa mwanamke kuwakaribisha wageni.
Mhimili wa utamaduni (Fairclough, 1989) unabainisha itikadi ya utamaduni inayojitokeza katika usemi wa Nyagachi na Tungai kama inavyodhihirika: Utamaduni huendelezwa kupitia kwa nyimbo na ngoma.
Mbaabu (1985) anataja utamaduni kama suala linalohusu mila, asili, jadi na desturi za mavazi, vyakula, imani, tabia na maisha ya jamii kwa jumla.
Nyimbo na ngoma ni aina mojawapo ya utamaduni unaotambulisha desturi na tabia za jamii. Kulingana na Radocy na Boyle (1979), utamaduni huathiri aina ya nyimbo, vilevile, nyimbo huweza kuathiri utamaduni ambao unawasilishwa. Katika muktadha wa kisiasa, ni utamaduni wa viongozi kuimbiwa nyimbo za sifa.
Katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001), usemi wa Tanya na Azena unaojitokeza kupitia kwa wimbo umesheheni utamaduni wa jamii. Tanya na Azena wanaeleza jinsi watu wanatiwa uoga ili waendelee kuimba nyimbo za kumsifu Mtemi Bokono kwa mfano: Tungai: …karibuni.
Ingieni nyumbani.
Tanya: Nyagachi: Mama watoto yumo?
Hekima ya mtemi bokono Tungai: Hayumo.
Alienda sokoni.
Kamwe haina mfano, Nyagachi: Tutaingiaje nyumbani bila mwenye nyumba kuwepo?
Mapenzi yake kwa watoto Nyumba ni ya mke Abadani hayana mwenza, Ujuzi wake wa uongozi Tungai: Natumai ua wa nyumba ni wa mume (uk.
37) Unametameta kama nyota, Na moyo wake wa ukarimu Ni kisima kisichokauka (uk.
81).
Kama anavyotaja Wamitila (keshatajwa), utamaduni huwa uzoefu wa kimaisha wa watu fulani. Watu huwa na imani ambayo huwaelekeza kuendeleza uzoefu huo.
Katika tamthilia ya Kifo Kisimani, suala la utamaduni limedhihirika kutokana na semi zinazojumuisha ndoa, ngoma na nyimbo za kusifu viongozi.
Suala la utamaduni wa ndoa linajitokeza kutokana na mazungumzo kati ya Gege, Mweke, na Talui (UK 69-70). Mweke anaelezea Gege jinsi alivyo na bahati kama ya mtende kwa sababu alifaa kuozwa bintiye Mtemi. Talui anakisia jinsi harusi ya Gege na Alida itakavyofana kuliko ile ya Dato na Mwelia. Mweke Katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001), ngoma imetumika. Ngoma ni sehemu ya utamaduni.
Kaloo anataja kuwa viuno vitatingishwa mpaka viyeyuke na mojawapo ya ngoma ambazo zingechezwa ni chakacha (uk 3-4). Kutokana na muktadha wa mazungumzo kati ya Kaloo na Batu, wanatumia usemi ngoma.
Usemi umesheheni utamaduni wa jamii na kufanya kazi ya itikadi.
Matumizi ya ngoma katika muktadha wa mazungumzo yao 94 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 inaashiria hali ya uzoefu wa jamii yao wakati wa mikutano ya Mtemi: Batu: ...mambo yakoje upande wa ngoma?
ushuru.
Holton (1985), anasema umwinyi si mbinu ya uzalishaji bali ya kukuza ushikamano katika jamii.
Anaendelea kueleza kuwa, mfumo wa umwinyi una mpango mzuri kwa wakulima na si unyanyasaji na umiliki wa mashamba kama inavyochukuliwa.
Kaloo: leo kuna maneno, viuno vitatingishwa mpaka viyeyuke.
Batu: kama mafuta? Kaloo: kama mafuta karibu na moto.
Batu: Barabara! Basi viuno na viyeyuke!
Mtacheza ngoma gani?
Kaloo: Kadha.
Mojawapo ikiwa chakacha (uk.
3-4).
Wamitila (2003) anaeleza umwinyi kama mfumo wa kiuchumi ambao matajiri hurithishana utajiri wao huku wakimiliki mashamba makubwa pamoja na uwezo wa kisiasa.
Kwa mujibu wa Hilton (1983), umwinyi unawakilisha muundo wa kijamii ambapo watawala wanatumia nguvu kupata mamlaka.
Kwa hivyo, mbinu zinazotumiwa na mamwinyi kunyanyasa wakulima zinatokana na sababu za kisiasa bali si za kuujenga uchumi.
Kutokana na mazungumzo haya, imani ya wahusika Batu na Kaloo kuhusu itikadi yao inadhihirika.
Wanaamini katika utamaduni wa ngoma unaohusisha kutingishwa kwa viuno kwa lengo la kufurahisha Mtemi.
Aidha, suala la utamaduni wa ngoma pia linadhihirika kupitia kwa Gege anayetumia semi zinazoashiria imani yake kuhusu ngoma. Katika uk 44, anaeleza kuhusu shughuli za kujenga jina lake katika ngoma.
Martin (1986), anafafanua umwinyi kwa misingi ya kijamii na kiuchumi kuelezea uhusiano uliokuwepo kati ya mahafali waliofanya kazi kwa mashamba na wamiliki wa mashamba hayo.
Ni mfumo ambao mahafali wanazalisha mali lakini mazao yao yanachukuliwa na mamwinyi. Martin anaeleza kuwa, katika mfumo huu, mahafali wanaozalisha mali wanatenganishwa na mazao hayo.
Wamiliki ndio wanaodhibiti kiwango cha ardhi kinachotumiwa na mahafali na mbinu zote za malipo kwa kuwatoza ada za juu.
Mwelekeo wa mtunzi katika tamthilia teule ni kuwa utamaduni unatumiwa kufikia malengo ya viongozi au watu binafsi kutokana na namna alivyosawiri wahusika na jinsi wanavyotumia usemi katika muktadha wa mazungumzo. Amejikita kwa namna uzoefu wa kimaisha wa watu fulani (Wamitila, 2003) unavyotumiwa na viongozi kuwadhalilisha wanajamii.
Kwa mfano, utamaduni wa wimbo za kuusifu utawala mzuri kinyume na hali halisi. Kutokana na maelezo ya wataalam mbalimbali, itikadi ya Umwinyi ni mfumo ambao matajiri wanamiliki na kudhibiti mashamba makubwa.
Mahafali hutumiwa na matajiri hawa kuzalisha mali lakini wanatenganishwa na mazao yao kwa kupimiwa kiwango cha ardhi wanachoweza kukitumia na kuwatoza ushuru na ada za juu.
Itikadi ya Umwinyi. Katika tamthilia ya Mau kwenye Jua la Asubuhi (2004), Kabitho anadai kuwa anatetea haki za Wandiku wenzake ilhali anaendeleza mfumo wa kimwinyi.
Iweje Wandiku wenzake hawana makao ilhali ana mashamba makubwa. Wanalalia udongo baridi na watoto wao wanakufa ilhali Kabitho hana habari kuhusu vifo hivyo.
Muundo wa kijamii umeleta vikwazo vya kitabaka ambapo tabaka la juu Kwa mujibu wa Holton (1985), dhana ya umwinyi ilitumika Ulaya kuanzia karne ya 16 kuendelea. Ilitumika kwa maana ya umiliki wa ng’ombe.
Anaendelea kueleza kuwa itikadi ya umwinyi iliendelezwa na watu wenye nguvu ambao walimiliki mashamba. Wamiliki wa mashamba waliwadhulumu wakulima kwa kuwalipisha kodi na 95 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 la Kabitho linamiliki mashamba ekari zaidi ya mia hamsini ilhali tabaka la chini linalowakilishwa na kina Nyagachi hawana makao, ni maskuota.
Kama inavyodhihirika katika mazungumzo kati ya Kabitho na Tungai: Kabitho: Hawajambo.
Wote wako katika shamba la Buratu. Wamekwenda kusimamia uvunaji wa viazi na pareto.
Mimi pekee ndiye nimebaki hapa.
Tungai: Huku umepanda nini?
Katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001), mtunzi ameonyesha itikadi ya umwinyi kupitia kwa Mtemi Bokono. Aidha, ameonyesha pia wanaopinga mfumo huu kupitia kwa mhusika Nyalwe.
Kama ilivyotajwa awali, muundo wa kijamii huchunguza vikwazo vya kijamii kama vile tabaka, cheo na hadhi. Kutokana na mhimili huu, tunatambua namna cheo na hadhi vinatumika kuendeleza mfumo wa umwinyi.
Wahusika wamepewa vyeo kama Askari Mkuu na Mgawa Ardhi kama anavyotaja Nyalwe.
Mgawa ardhi anauendeleza mfumo wa umwinyi kwa kumrithisha Askari mkuu ardhi ya wanakijiji wanaowakilishwa na Mama Agoro kama inavyodhihirika: Kabitho: Ngano katika ekari mia na hamsini.
Katika sehemu iliyosalia nimepanda sayari (uk. 7).
Nyalwe: Ninayoyazungumza ni muhimu.
Usinitie mzaha!
Mama Agoro alikuja kulalamika. Anasema uwanja wa kuchezea watoto wao umechukuliwa.
Umepewa Askari Mkuu.
Bokono: aliyempa Askari Mkuu ni nani?
Nyalwe: Mgawa Ardhi.
Ili kushadidia mfumo wa umwinyi unaoendelezwa na Kabitho. Kutokana na mazungumzo kati ya Nyagachi, Kabitho na Gachono, tunatambua madhara ya mfumo huu. Nyagachi anaeleza jinsi walivyofukuzwa katika mashamba yao.
Anamwuliza Kabitho iwapo kuwatembelea kutawarejeshea mashamba yao. Kwa kutetea imani yake, Kabitho anawaeleza kuwa wanafanya mipango ya kuwarejeshea mashamba yao.
Bokono: Basi kwa nini alikuja hapa badala ya kwenda kwa mgawa ardhi? Nyalwe: Wafanyakazi wanapopuuza kanuni zinazoongoza mamlaka yao, sharti mkubwa wao akumbushwe kuzingatia kanunu hizo. Bokono: Mgawa ardhi amepuuza kanuni gani? Nyalwe: Kanuni zinazolinda ardhi ya umma (uk.
18-19) Mazungumzo kati ya Nali, Nche, na Chebwe yanadhihirisha namna umwinyi umekita mizizi.
Walio na ardhi kubwa hawaitumii kujenga uchumi ilhali wenzao hawana hata futi kumi.
Muundo wa kijamii umepelekea kuundwa kwa semi maskuota unaoonyesha mgawanyiko wa matabaka.
Nali anatumia neno maskuota kuashiria wale ambao wanakaa katika ardhi ambayo si yao bila idhini ya mwenye ardhi hiyo kama inavyodhihirika: Nali: Baba, kuna Wandiku wengi ambao hawana hata ekari moja… Muktadha wa mazungumzo kati ya Bokono na Nyalwe unaashiria itikadi ya umwinyi inayoendelezwa na wahusika waliopewa majukumu ya kutetea kanuni za kuilinda ardhi ya umma. Kama anavyoeleza Holton (keshatajwa), mfumo wa umwinyi unaendelezwa na watu wenye nguvu wanaowadhulumu watu wa tabaka la chini. Nali; ….
Watu wachache wana ekari maelfu wakati wengine hawana hata futi kumi mraba za udongo.
Baadhi ya wenye ardhi hiyo kubwakubwa hawaitumii ili kuchangia uchumi wa nchi…Tuna Maskuota wengi (uk 60-61).
Kwa namna anavyowasawiri wahusika, mtunzi wa tamthilia teule ameonyesha mwelekeo wake 96 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 kuwahusu wahusika walio na uwezo na mamlaka wanavyomiliki mashamba makubwa na uwezo wa kisiasa. Imani yake kuhusu mfumo wa umwinyi inaonyesha muundo wa kijamii unaowapa watawala mamlaka na nguvu za kurithi na kudhibiti mashamba huku wanajamii wakiachwa bila ardhi.
Itikadi ya Ubepari mikondo yote ya kijamii, kiuchumi na kisiasa.
Aidha, mfumo huu hauunganishi tu watu wa taifa moja bali ni mfumo unaounganisha ulimwengu. Kutokana na maelezo haya, itikadi ya ubepari inahusisha mfumo wa uzalishaji wa kiuchumi, kijamii, na kisiasa unaomilikiwa na watu wachache kwa manufaa yao binafsi.
Mabepari wanaongozwa na imani ya kutumia mahafali katika mchakato wa uzalishaji lakini hawahusishwi na faida ya mazao ya uzalishaji wao.
Mahafali hawana uwezo wa kujiendeleza kiuchumi kutokana na sheria kali zilizowekwa na mabepari katika mikondo yote ya kiuchumi na kisiasa.Ubepari unahusisha mfumo wa kiuchumi.
Murithi (2017) anaeleza uchumi kama jumla ya shughuli zote za binadamu zinazolenga kutosheleza mahitaji ya watu.
Mfumo wa kiuchumi unahusisha uzalishaji, usambazaji, utumiaji wa bidhaa na kutolewa kwa huduma mbalimbali.
Mfumo wa ubepari uliibuka kutokana na mfumo wa umwinyi kulingana na mawazo ya Marx (1941).
Aidha, Anderson (1979) anapinga kauli kuwa umwinyi ndicho chanzo cha ubepari. Anderson anachukulia ubepari kama mfumo unaohusisha maendeleo ya kiuchumi kutokana na sifa za kupanuka kwa mbinu fulani ya uzalishaji.
Kulingana na Holton (1985), kuibuka kwa mbinu za uzalishaji za kibepari na kukua kwake katika enzi za viwanda, kulitegemea mbinu zilizokuwepo awali.
Anaendelea kueleza kuwa ubepari si ishara ya uhuru wa kiuchumi bali ni ishara ya unyonyaji na mzozo wa kimadaraka katika nyanja ya uzalishaji. Ubepari ni mfumo wa kiuchumi, kisiasa na kijamii wa umiliki binafsi wa mali, biashara na viwanda kwa lengo la kutengeneza faida kubwa na baadhi ya watu binafsi kufaidika. Mabepari hutumia mahafali kujifaidi.
Laclau (1979), anataja kuwa ubepari unahusisha mambo yafuatayo; mfumo wa uzalishaji kwa soko, faida ndicho kichocheo cha uzalishaji na mwisho, faida hii hupatikana kwa manufaa ya mtu mwingine ila si mzalishaji.
Katika tamthilia ya Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004), kutokana na mazungumzo kati ya Gachono, Nyagachi, na Kabitho, tunatambua namna uchumi ulivyozorota.
Kwa kuzingatia viwango vya uchanganuzi vinavyoangazia muktadha wa mahusiano ya kijamii ambayo huathiri usemi, semi zinazoashiria hali duni ya tabaka la chini zinatumiwa.
Kuwepo kwa viroboto, upungufu wa chakula na vifo vya akina mama na watoto ni matokeo ya watu fulani kujilimbikizia mali ya umma.
Katika uk 2, Nyagachi anaeleza kuwa walifukuzwa katika mashamba yao. Hawana hati ya ardhi yao kwa sababu zilitafunwa na mioto.
Ni desturi kuwa na hati ya umiliki wa ardhi kama Ushahidi kuwa ardhi ile ni ya mtu fulani.
Wanaamini kuwa iwapo hawana hati hizo basi itakuwa vigumu kupata ardhi waliyonyang’anywa kama inavyothihirika: Gachono: Vitazame vibanda tunamolala.
Tazama plastiki nyeusi zenye matundu makubwa kama vinywa vya pango Amin (2011) anaeleza ubepari kama kutokuwepo kwa usawa unaotokana na mahusiano ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Anataja mfumo wa ubepari kama kinyume cha uhusiano wa utawala kati ya vyombo vya kisiasa, kijamii na kiuchumi. Kutokuwepo kwa usawa huu kunapelekea kuibuka kwa soko mpya zinazotawaliwa na mabepari wanaotawala uzalishaji wa kijamii na kutoza kodi za juu.
Amin (2011) anaendelea kueleza kuwa mabepari ambao ni asilimia 20% wanahitaji mahafali ambao ni 80% kujinufaisha kutokana na Nyagachi: Tunalalia udongo baridi.
Viroboto watunyonyao damu wamenona na kuwa Wakubwa kama panya.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 6, Issue 1, 2023 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.6.1.1171 Gachono: ….
Baridi kali. Baridi inayochoma kama moto.
Nyagachi: Watoto wanakufa kutokana na nimonia.
Na bado kaburi hazijafunga milango (uk.
2-3). ya jamii, Gege anamwelezea kuwa badala ya kufikiria njia za kujichumia mali na kujifurahisha maishani, anajihangaisha kwa kufikiria jamii. Kutokana na matamshi ya Gege, inadhihirika kuwa anaamini kwa kujitajirisha na kujikuza kiuchumi bila ya kuwajali wengine.
Gachono anatumia tashbihi kusisitiza hali ya Wandiku waliofukuzwa kutoka kwa ardhi yao. Kwa mfano; baridi inayochoma kama moto. Wanailinganisha hali hiyo kuonyesha uzito wake kama inavyodhihirika katika maneno yaliyokolezwa katika mazungumzo ya hapo juu.
Aidha, hali hii inaoana na mawazo ya Amin (2011) kuwa mfumo wa ubepari unazuia ustaarabu wa binadamu.
Mwelekeo wa mtunzi wa tamthilia za Kifo Kisimani na Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004) kuhusu itikadi ya ubepari unaashiria maendeleo binafsi ya kiuchumi, kijamii na kisiasa, (Holton, 1985). Mtunzi amedhihirisha mwelekeo hasi kuhusu mfumo wa ubepari kutokana na namna alivyo tumia usemi kusisitiza ubinafsi wa baadhi ya wahusika katika kujiendeleza.
Mabepari hawajali maslahi ya watu wengine bali yao tu. Wanachochewa na faida zinazotokana na uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma.
Mtunzi ameonyesha namna wanajamii wanavyoathirika na mfumo huu unaozuia ustaarabu wa binadamu, (Amin, 2011).
HITIMISHO Mfumo wa kiuchumi na kijamii unafaa kuwanufaisha wanajamii wote.
Aidha, katika tamthilia ya Kifo Kisimani ni kinyume na haya. Mabepari wanajinufaisha kutokana na mikondo yote ya kijamii, kiuchumi na kisiasa, (Amin, 2011).
Usemi ni tendo la kijamii (Dijk, 1993), kutokana na usemi wa Andua, tunatambua namna itikadi ya ubepari inavyoendelezwa.
Wanakijiji hawaruhusiwi kuchota maji kwenye kisima cha Mkuyuni.
Kutokana na mazungumzo kati ya Andua na Tanya (UK 49), inadhihirika kuwa, maji ya bwawa ambayo yanafaa kutumika kwa manufaa ya wanadamu, yameachiwa ng’ombe wa mwanawe Mtemi.
Badala ya ngombe wale kuchotewa maji, wanaachiliwa ndani ili wanywe moja kwa moja kutoka bwawani. Andua anaeleza jinsi askari waliwapiga kwa sababu ya kuchota maji kisimani mmoja wao akamsukuma na kuangukia jiwe akaumia.
Katika makala hii, dhana ya itikadi imefafanuliwa kama fikra zote na maoni ya wanadamu kuhusu wanayosema na kuyafikiria kuhusu masuala ya kisiasa, kijamii na kiuchumi. Aina za itikadi zimebainishwa katika tamthilia za Kifo Kisimani (2001) na Maua kwenye Jua la Asubuhi (2004).
Baadhi ya aina za itikadi zilizobainishwa ni itikadi ya dini, utawala, utamaduni, umwinyi, ubepari na ukombozi. Watafiti wameonyesha aina za itikadi kwa kujikita katika muktadha wa mazungumzo, usemi, maudhui na uhusiano uliopo kati ya wahusika.
Imani katika jamii kuhusu hali ya maisha inadhihirika katika usemi wa wahusika. Usemi ni aina ya tendo la kijamii. Katika tamthilia ya Kifo Kisimani (2001) usemi wa Gege unaashiria tendo la kijamii la kujilimbikizia mali bila kuwajali wengine.
Usemi wake unaingiliana na mawazo ya Anderson (1979) anayeeleza kuwa ubepari unahusisha maendeleo binafsi ya kiuchumi, kisiasa na kijamii.
Katika uk 47, Mwelusi anapoeleza kuwa binadamu anafaa kuyaboresha mazingira ili aweze kutatua matatizo 98 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
London: Verso.
Adler, N. (1997).
International Dimensions of Eddins, B.
B.
(1972).
Liberalism and Liberation.
(3rd ed).
Ohio.
http://www.jstor.org/stable/23556671.
Althusser, L. (1981).
Apparatuses.
London. London.
Amin, S. (2011).
Nairobi.
Pambazuka Press.
Anderson, P. (1979).
London.
ed.).
https://doi.org/10.4324/9781315838250.
Imepakuliwa tarehe 12 Machi 2022.
Cosmstock, W. R. (1984). London: Bloomsbury.
of Religion.
http://www.jstor.org/stable/1464205 .
Imepakuliwa tarehe 10 Juni 2022.
Gramsci, A, Bellamy.
R. (ed).
(1994).
London.
Davis, C. (1994).
et, al.
(Ed.).
Oxford.
Dijk, V. (1998).
Ideology.
Holton, R. J.
(1985).
The Transition from Feudalism to Capitalism.
London.
Macmillan Publishers Dijk, V. (1993).
(2001).
Kifo Kisimani.
Nairobi.
Marimba Publications.
Dijk, V. (2001).
(2004).
Maua kwenye Jua la Asubuhi.
Nairobi: Marimba Publications.
Kitto, I.
B.
(2019).
95–120.
London: Sage.
Dijk, V. (2003).
A Framework for Digital Divide katika Tamthilia ya Nyota ya Mboya.
[Tasnifu haijachapishwa.
Chuo Kikuu cha Huria cha Tanzania].
Laclau, E. (1979).
(1979).
Nsereko, D. D. (1975).
Pre-Capitalist Economic Formations.
https://doi.org/10.2307/839241.
Ilipakuliwa tarehe 2 Novemba 2022.
Marx, K. & Engels, F. (1977).
The German Pavković, A.
(2005).
Martin.
E. J.
(1986).
Feudalism to Capitalisim.
London.
Macmillan Press.
Katika G. Meggle (Ed.
245-260).
OntosVerlag.
https://doi.org/10.1515/9783110 327496.253.
Ilipakuliwa tarehe 2 November 2022.
Mbatiah.
J.
& Jagongo.
A.
(2018).
Good Plamenatz, J. P. (1970).
Ideology.
Radocy, R., & Boyle, J. D. (1979).
International Journal of Management and Commerce Innovations Vol.
Ilipakuliwa tarehe 21 Juni 2022. foundations of musical behavior.
Mbaabu, I.
(1985).
Utamaduni wa Waswahili: Schilbrack, K. (2013).
The Kenya.
https://doi.org/10.1086/670276.
Ilipakuliwa tarehe 12 Mei 2022.
London: Continuum.
In: Sonn, C., Montero, M. (eds) Psychology of Liberation.
Springer, New York, NY.
https://doi.org/10.1007/978-0-387- 85784-8_4.
Ilipakuliwa tarehe 25 Agosti, 2022.
Tangus.
C & Sang.
P. (2020).
(2017).
Itikadi katika Riwaya za Said Ahmed Mohamed.
[Tasnifu Chuo Kikuu cha Kenyatta.
haijachapishwa].
November, 2020.
Muya, I. F. & Mwakagenda.
H. (2013).
Mwongozo Wamitila, K. W. (2003).
Kamusi Ya Fasihi: Istilahi na Nadharia.
Nairobi: Focus Publications Ltd. Wodak, R. (1997).
London: Sage Publications.
wa Utawala Bora.
Policy Forum.
Toleo la Kwanza September 2013.
Dar es Salaam. Ilipakuliwa tarehe 25 Agosti 2022.
Njogu, K. (1997).
Uhakiki Wa Riwaya Za Visiwani.
Nairobi.
Journal Homepage: - www.journalijar.com Article DOI: 10.21474/IJAR01/9635 DOI URL: http://dx.doi.org/10.21474/IJAR01/9635 RESEARCH ARTICLE UKOPAJI WA LUGHA: ETIMOLOJIA NA MABADILIKO YA MAANA NA UTAMKAJI WA MSAMIATI WA KIARABU KATIKA KISWAHILI.
Pindi wazungumzaji wa lugha mbili wanapotagusana na kuingiliana basi moja kwa moja lugha hizo huweza kukopana na kuathiriana kifonolojia, kimsamiati na kisarufi.
Waarabu walipofika pwani ya Afrika Mashariki, walikumbana na Waswahili na hapo ndipo Kiswahili kikakopa maneno na sauti za kiarabu ambazo hazikuwepo katika lugha ya Kiswahili. Pili, Kiswahili pia kikachukua baadhi ya sauti za kiarabu na kuzibadili jinsi zinavyotamkwa. Makala haya yanatafiti na kuainisha etimolojia ya baadhi ya maneno ya kiarabu yanayopatikana katika lugha ya Kiswahili na jinsi sauti za kiarabu zilivyokopwa na kubadilishwa na kuswahilishwa.na pili namna baadhi ya maneno yalivyobadilishwa maana asilia baada ya kukopwa kutoka lugha ya Kiarabu.
Nadharia za mfumo na semantiki tambuzi za msamiati zilitumika.
Dkt.
Hamisi Babusa.
Chuo Kikuu cha Kenyatta …………………………………………………………………………………………………….... Manuscript Info Abstract …………………….
…………………………………………………………………………………………………….... Introduction:- Kiswahili kilipotagusana na lugha ya kiarabu, kiliazima vitu viwili. Kiliazima maneno mengi ya kiarabu na kuyaswalihisha na pili ikaazima sauti za kiarabu ambazo zilikuja na baadhi ya maneno hayo. Uingiaji wa maneno na sauti za kiarabu katika lugha ya Kiswahili kulisababisha mabadiliko ya lugha ya aina mbili. Aina ya kwanza ya mabadiliko ni ubadilishaji au urahisishaji wa sauti za kiarabu ili ziweze kutamkwa na wazungumzaji wa Kiswahili ambayo ni lugha ya Kibantu. Pili ubadilikaji wa maana asilia ya baadhi ya maneno ya kiarabu yalipoingizwa katika lugha ya Kiswahili. Makala haya yatajadili ukopaji wa lugha kutoka kiarabu hadi ndani ya Kiswahili na jinsi ya ubadilikaji wa sauti ulivyofanyika na pia ubadilikaji wa maana asilia wa baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyokopwa na lugha ya Kiswahili. Makala haya yametumia nadharia mbili. Ya kwanza ni nadharia ya mfumo inayosimamia mabadiliko ya sauti za maneno yaliyokopwa kutoka kwa lugha ya Kiarabu. Kulingana na Mulder na Hervy (1975) nadharia hii inachukulia lugha kama mfumo mkubwa ambao una mifumo mingi ndani. Wanasema kuwa lugha ni mfumo wenye mifumo mitano ambayo ni semantiki, pragmatiki, sintaksia.
Mofolojia na fonolojia. Makala haya yatajikita katika fonolojia kutazama namna sauti zinavyobadilika.
Nadharia ya pili ni ya Semantiki tambuzi za msamiati (cognitive lexical semantics) Kulingana na Paradis (2012), nadharia hii inajishughulisha mabadiliko ya maana katika maneno ambayo ni mojawapo ya mada ya makala haya.
Hamisi Babusa.
Address:-Chuo Kikuu cha Kenyatta.
Mabadiliko ya sauti katika maneno ya kiarabu yaliyokopwa. Maneno mengi ya kiarabu ambayo yalikopwa na lugha ya Kiswahili, mbali na kupitia mabadiliko ya kuyavokalisha na kufuata mfumo wa maneno ya Kiswahili, pia yalipitia mabadiliko ya sauti zao asili zilizobadilishwa. Sauti hizo zilibadilishwa kwa sababu hazikuwapo kabisa katika lugha ya Kiswahili na pia hata kama zingekopwa, zingeleta matatizo ya utamkaji kwa wazungumzaji wa Kiswahili ambao hawakuzoea kutamka sauti hizo za kiarabu. Mifano ifuatayo inadhihirisha mabadiliko ya utamkaji wa baadhi ya maneno ya Kiarabu yaliyoingizwa katika lugha ya Kiswahili.
Upishanishaji Wa ي (Yee) Ya Kiarabu Na Vokali Ya Kiswahili. ي (Yee) au /y/ ni sauti au konsonanti ya mwisho katika alfabeti ya Kiarabu.
Kuna baadhi ya maneno ya Kiarabu ambayo huwa na (yee) iliyotiwa shadda.
Kwa mfano MANIYYI منێ NABIYYI نبێ HAYYU حێ TWAYYIB ﻄﯿﺐ MAYYITU مێټ Maneno hayo yalipokopwa na Kiswahili ي (yee) ilidondoshwa na badala yake kukawekwa vokali /i/.
MANIYYI likawa MANII NABIYYI likawa NABII.
HAYYU likawa HAI TWAYYIB likawa taib MAYYITU likawa MAITI nk Upishanishaji Wa ع(‘Ain) Ya Kiarabu Na Vokali Ya Kiswahili ﻉ („ain) ni konsonanti ya kumi na nane katika alfabeti ya kiarabu. Baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyo na hii saurti ni kama: „Aib عﯿﺐ Mu‟allim معلم „Ahdi عﻬد „aqli عﻘل tis'a ﺗﺴعﺔ Maneno hayo yalipokopwa na kuingizwa kwenye Kiswahili, ﻉ „ain ya kiarabu ambayo kwa waafrika itakuwa ngumu kuitamka, ilidondoshwa na badala yake kukawekwa vokali. ‘aib likawa AIBU mu’allim likawa MWALIMU ‘ahdi likawa AHADI ‘aqli likawa AKILI tis'a likawa TISA Ubadilikaji Wa ﻄ (Twee) Ya Kiarabu Na Kuwa /T/ Kiswahili ubadilikaji mwengine wa sauti ni ule ambapo neno la kiarabu lenye konsonanti ya Kiarabu ﻄ (twee) hubadilika na kuwa /t/ baada ya kukopwa hadi lugha ya Kiswahili. kwa mfano, maneno yafuatayo ni ya kiarabu: TWAYYIB ﻄﯿﺐ TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ maneno hayo yalipokopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, konsonanti ﻂ (twee) ilidondoshwa na kubadilishwa na /t/ na maneno hayo yakawa TARIKI na TAIB katika Kiswahili. Ubadilikaji Wa ﺺ (Swaad) Ya Kiarabu Na Kuwa /S/ Katika Kiswahili. Maneno ya Kiarabu ambayo yana konsonanti ﺺ (swaad) yakiingia kwenye lugha ya Kiswahili, ﺺ (swaad) hubadilika na kuwa /s/. Kwa mfano: SWAADIQ ﺻﺎدﻖ lilibadilika na kuwa SADIKI SWAGHYR ﺻﻐﯿﺭ lilibadilika na kuwa SAGHIRI SWIRAAT ﺻﺮﺁﺖ lilibadilika na kuwa SIRATI Ubadilikaji Wa ﻖ (Qaaf) Ya Kiarabu Na Kuwa /K/ Katika Kiswahili Katika alfabeti za Kiarabu, kuna ﻙ (kaaf) /k/ na kuna ﻖ (qaaf). ﻖ (qaaf) ni konsonanti ya ishirini na moja katika alfabeti ya Kiarabu. ni sauti ambayo hutamkwa nyuma ya /k/ yaani kwa mguso wa kaakaa laini na sehemu ya nyuma ya ulimi. Wazungumzaji wa Kibantu hawakuwa na hii sauti na maneno yenye sauti hii ya Kiarabu yalipokopwa na kutiwa Kiswahilini, ﻖ (qaaf) ilibadilika na kuwa /k/. kwa mfano: SWAADIQ ﺻﺎدﻖ lilibadilika na kuwa SADIKI TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ lilibadilika na kuwa TARIKI „AQLI عﻘل lilibadilika na kuwa AKILI WARAQA ﻮﺭﻗﻪ lilibadilika na kuwa WARAKA WAQTI ﻮﻗﺖ lilibadilika na kuwa WAKATI Ubadilikaji Wa ﻇ (Dhwee) Ya Kiarabu Na Kuwa /Dh/ Katika Kiswahili ﻇ (dhwee) nayo ni herufi ya kumi na saba katika alfabeti ya Kiarabu. Maneno yenye hii sauti yalipokopwa na kuingiswa kwenye Kiswahili ﻇ (dhwee) ilibadilishwa na badala yake ikawa /dh/. Kwa mfano: DHWAALIM ﺂلﻡﻇ lilibadilika na kuwa DHALIMU NADHWIIF نﻈﯿﻒ lilibadilika na kuwa NADHIFU Udondoshaji Wa Vokali Ya Kiarabu Katika Kiswahili baadhi ya maneno ya Kiarabu yana sauti iliyovutwa ama kuwekwa irabu mbili. Yanapokopwa na kuingizwa Kiswahilini, vokali moja hudondoshwa au hukatwa na kubakisha moja.
Kwa mfano: TWAARIQ ﻄﺂﺮﻖ lilibadilika na kuwa TARIKI DHWAALIM ﻇﺂلﻡ lilibadilika na kuwa DHALIMU NADHWIIF نﻈﯿﻒ lilibadilika na kuwa NADHIFU Ubadilikaji Wa ﺽ ('Llwad) Ya Kiarabu Na Kuwa /Dh/ Katika Kiswahili ﺽ ('llwad) ni konsonanti ya kumi na tano katika alfabeti ya Kiarabu.
Wataalam wengi huiweka hii sauti kama /d/ lakini si /d/.
Ni sauti inayotamkwa kwa sehemu ya mbele ya ulimi (si ncha ya ulimi) na meno. Sauti hii huleta mushkili kuitamka hasa kwa mzungumzaji ambaye hajui lugha ya Kiarabu.
Waswahili hawana hii sauti kwahivyo wakatafuta sauti inayokaribiana na wakapata /dh/ na mara moja maneno yenye ﺽ ('llwad) ya Kiarabu yakabadilika na kutamkwa na /dh/ baada ya kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili.
Mfano ni: AR'LLI ﺃﺮﺾ hubadilika na kuwa ARDHI 'LLAR ABUROHD B n ﺮkn an k an ﺐﺮﺿDH Ubadilikaji Katika /H/ Inayoghuna Na /H/ Isiyoghuna Katika lugha ya Kiarabu, kuna /h/ aina mbili. Ya kwanza ni ﺡ /h/ isiyoghuna na hutamkwa sehemu ya juu ya koo. Kisha kuna ﻫ /h/ inayoghuna ambayo hutamkwa kifuani.
Katika lugha ya Kiswahili, kuna /h/ moja tu, ile ambayo hutamkwa kooni.
Yale maneno ya Kiarabu yenye sauti ﻫ /h/ inayoghuna yakikopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, sauti hii hubadilishwa na kuwa /h/ isiyoghuna.
kwa mfano: „AHDI عﻬد lilibadilika na kuwa AHADI JUHDI ﺠﻫد n ﺮkn an k an aOBOAl Udondoshaji Wa Sauti Za Mwisho Za Maneno Ya Kiarabu Baadhi ya maneno ya Kiarabu yana sauti za mwisho ambazo aghalabu hutumiwa kama kiambishi cha mwisho cha neno na aghalabu huwa ni ﺀ (hamza) na ﺓ /t/.
kwa mfano: HAYAAI ﺤﻳﺎﺀ hamza hudondoshwa na vokali moja baada ya /y/ ikaondolewa na neno likabadilika na kuwa HAYA SWADAQAATU ﺼدﻗﺎﺕ /t/ ya mwisho hudondoshwa na vokali moja baada ya /q/ ikaondolewa na /qaaf/ ikawa /k/ na neno likabadilika na kuwa SADAKA RISAALATU ﺮﺴﺎلﺔ /t/ ya mwisho hudondoshwa na vokali moja baada ya /s/ ikaondolewa na neno likabadilika na kuwa RISALA WARAQATU ﻮﺭﻗﺔ /t/ ya mwisho hudondoshwa na /qaaf/ ikawa /k/ na neno likabadilika na kuwa WARAKA Uhamishaji Wa Muundo Wa Maneno Ya Kiarabu Hadi Kiswahili Maneno ya Kiswahili aghalabu huwa yanapangwa KVKV.
kwa mfano KAKA, DADA, MAMA NK.
Maneno mengi ya Kiarabu yalipokopwa aghalabu huwa hayafuati mfumo huu wa lugha ya Kiswahili.
Huwa yana muundo wa KVKKV nk. Lakini yanapokopwa na kutiwa kwenye Kiswahili, huwa yanavokalishwa na kuwekwa katika muundo wa KVKV.
Kwa mfano: „AHDI (KKKV) عﻬد lilibadilika na kuwa AHADI (VKVKV) JUHDI (KVKKV) ﺠﻫد n ﺮkn an k an aOBOAl (KVKVKV) Lakini kuna baadhi ya maneno yenye muundo wa lugha ya Kiarabu ambayo yalipokopwa katika Kiswahili, ilibidi muundo ubaki vilevile na kufanya lugha ya Kiswahili kuwa na muundo mpya wa maneno kutoka kwenye lugha ya Kiarabu. Kwa mfano: AR'LLI ﺃﺮﺾ (VKKV) hubadilika na kuwa ARDHI (VKKV) KHAMSIIN ﺨﻤﺴﯿﻦ (KVKKVVK) Hili neno lilipoingizwa katika Kiswahili lilibaki na muundo wake wa Kiarabu na mabadiliko yake yalikuwa akali, yaani /kh/ ilibadilishwa na kuwa /h/, vokali moja baada ya /s/ ilidondoshwa na pia vokali ikaongezwa mwisho wa neno. Lakini hakukuwekwa vokali baada ya /m/ na muundo wa Kiarabu ukaingizwa katika lugha ya Kiswahili na neno likawa HAMSINI (KVKKVKV) Mabadiliko ya maana ya baadhi ya maneno ya kiarabu yaliyokopwa. Maneno mengi ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa Kiswahilini aghalabu yalibaki na maana yake asilia kutoka Kiarabu. Lakini baadhi ya maneno yalibadilishwa maana baada ya kukopwa na kuchukua maana nyengine katika lugha ya Kiswahili. Sehemu hii itatalii baadhi ya maneno yaliyobadilishwa maana baada ya mkopo. Dari ni neno la Kiswahili lililokopwa kutoka kwenye lugha ya Kiarabu ﺪﺍﺭ. Maana asilia ya hili neno kwa Kiarabu ni NYUMBA. mfano likitumiwa katika neno ﺪﺍﺭﺴﻼﻡ DARI SALAAM linamaanisha NYUMBA YA AMANI. Lakini lilipokopwa na kuingizwa kwenye lugha ya Kiswahili, maana yake ilibadilika na ikawa si NYUMBA tena bali sehemu ya juu ya nyumba iliyo chini ya paa. Alhamisi ni neno la Kiswahili ambalo lilikopwa kutokana na neno la Kiarabu ASIIMAHKL ﺃﻠﺧﻤﻴﺱ. Kulingana na mpangilio wa siku za Kiarabu ni kuwa Alkhamiis ni siku ya tano ilihali katika lugha ya Kiswahili ni siku ya sita ya wiki. Hebu tulinganishe siku za Kiarabu na zile za Kiswahili: Kiswahili Kiarabu Jumamosi (siku ya kwanza ya juma) ﻴﻮﻡﺍﻠﺴﺑﺖ (yaumusabti) siku ya kupumzika Jumapili (siku ya pili ya juma) ﻳﻭﻢﺍﻷﺤﺪ (yaumul-ahad) siku ya kwanza ya juma Jumatatu (siku ya tatu ya juma) ﻳﻭﻡﺍﻹﺜﻧﻴﻦ(yaumul-ithnaini) siku ya pili ya juma Jumanne (siku ya nne ya juma) ﻴﻭﻢﺍﻟﺜﻸﺘﺎﺀ (yaumuthulathaai) siku ya tatu ya juma Jumatano (siku ya tano ya juma) ﺀﻭﻢﺍﻷﺮﺑﻌﺎﺀ (yaumul-arbiai) siku ya nne ya juma Alhamisi (siku ya sita ya juma) ﺃﻠﺧﻤﻴﺱ (alkhamiis) siku ya tano ya juma Ijumaa (siku ya kukamilisha juma zima) ﻴﻭﻢﺍﻟﺟﻤﻌﺔ (yaumuljumu'a) siku ya mwisho ya juma Kulingana na uainishaji na ulinganishaji wa siku za Kiswahili na za Kiarabu tunaona kuwa siku hizo zilipishana, yaani siku ya kwanza ya Kiswahili (Jumamosi) kwa Kiarabu ni siku ya kupumzika. Na siku ya pili ya Kiswahili ikawa siku ya kwanza ya juma ya Kiarabu nk. Kiswahili kiliazima maneno mawili ALHAMISI na IJUMAA kutoka lugha ya Kiarabu. Lakini neno ALHAMISI ambalo lilimaanisha siku ya tano katika lugha ya Kiarabu, lilipofika kwenye lugha ya Kiswahili lilibadili maana na kuwa siku ya sita ya juma. Sakafu ni neno la Kiswahili liliazimwa kutoka lugha ya Kiarabu ﺴﻘﻒ (saqfu). Neno la Kiarabu saqfu lina maana ya dari, yaani sehemu ya juu ya nyumba iliyo chini ya paa. Lakini neno hili lilipokopwa na kuingizwa ndani ya Kiswahili, maana yake ilibadilika na kuwa sehemu ya chini ya nyumba iliyotandazwa na kutiwa saruji. Nahau nalo ni neno lilioazimwa kutoka lugha ya kiarabu ﺍﻟنﺤﻭ (annahwu) ambalo maana yake asilia katika Kiarabu ni SARUFI. Lakini lilipoingizwa ndani ya Kiswahili, neno hilo lilipata maana nyengine ya fungu la maneno lenye maana maalumu isiyotokana na maana za kawaida za maneno hayo.
. Isimu ni neno ambalo pia liliazimwa na kukopwa kutoka lugha ya Kiarabu ﺍﻹﺴﻡ (al-ismu) ambalo maana yake asilia ni JINA. Neno hili lilipokopwa na kutiwa Kiswahilini lilibadilishwa maana na kuwa taaluma inayochunguza lugha na kuchambua lugha kisayansi.
Waraka pia nalo llikopwa kutoka lugha ya Kiarabu ﻮﺭﻗﺔ (waraqatu). Maana asilia ya neno hili katika lugha ya Kiarabu ni JANI LA MTI.
Lakini lilipokopwa na kutiwa kwenye lugha ya Kiswahili, maana yake ilibadilishwa na kuwa hati zilizoandikwa kwenye kipande cha karatasi zenye kutoa habari fulani. Hitimisho makala haya yalitazama na kuchanganua mabadiliko mbalimbali ya kimatamshi ya maneno ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa kwenye Kiswahili.
baada ya kuainisha mabadiliko mbalimbali, iling'amuliwa kuwa maneno mengi ya Kiarabu yaliswahilishwa baada ya kukopwa na konsonanti zake zikabadilishwa ili kurahisisha matamshi kwa wazungumzaji wa Kibantu. mbali na hayo kuna sauti na mpangilio wa matamshi ambao uliazimwa moja kwa moja kutoka lugha ya Kiarabu bila kubadilisha chochote. Aidha, pia kulitokea mabadiliko ya maana katika baadhi ya maneno ya Kiarabu yaliyokopwa na kutiwa kwenye lugha ya Kiswahili. Kwahivyo, ithibati inaonyesha kuwa kulitokea mabadiliko ya maana pamoja na ya utamkaji wa maabdhi ya maneno ya Kiswahili yaliyokopwa kutoka kwenye lugha ya Kiarabu.
Marejeleo:- 1.
Khamisi A.
B.
(2012) Kamusi Asisi ya Kiingereza-Kiswahili-Kiarabu; Dar es Salaam; Taasisi ya Taaluma za Kiswahili (TATAKI) 2.
Mulder J. OUP (2004) Kamusi ya Kiswahili Sanifu (Toleo la Pili); Nairobi; Oxford University Press 4.
Paradis, C. (2012).
'Lexical Semantics', In TheEncyclopaedia of Applied Linguistics (Ed.
),Chappelle C. Oxford: Willey -Blackwell (pp.3347-3356).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 East African Journal of Swahili Studies EAST AFRICAN NATURE & eajss.eanso.org Volume 2, Issue 2, 2020 Print ISSN: 2707-3467 | Online ISSN: 2707-3475 Title DOI: https://doi.org/10.37284/2707-3475 SCIENCE ORGANIZATION Original Article Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda Dr. Willy Wanyenya1* 1 Makerere University Business School, P. O. Box 1337, Kampala, Uganda. * Barua pepe ya mawasiliano: willywanyenya@gmail.com ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7594-8256 DOI ya Nakala: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 Tarehe ya Uchapishaji: IKISIRI 15 Juli 2020 Maneno Muhimu: Mnyambuliko, Vitenzi, Kiafrika, Kimasaaba. Katika makala hii, mtafiti anaeleza jinsi vitenzi vya lugha za Kiafrika vinavyonyambuliwa na kuleta maana tofauti tofauti. Anafanya hivyo kwa kurejelea Kimasaaba ambayo ni lugha inayozungumzwa na Wamasaaba nchini Uganda. Unyambuaji wa vitenzi ni jambo la kawaida na huwa linatekelezwa katika lugha mbalimbali. Hivyo basi, katika makala hii, mtafiti anaeleza mnyambuliko ya vitenzi katika lugha ya Kimasaaba. Anawasilisha mkusanyiko wa vitenzi na kueleza jinsi vinavyonyambuliwa na wazungumzaji. Aidha, mtafiti anaeleza namna vitenzi hivyo vinatumiwa katika sentensi. Mtafiti anafanya hivi kwa sababu lugha nyingi za Kiafrika hazijatafitiwa na kuna mambo mengi sana mazuri ambayo hayajulikani kwa ulimwengu. Katika kazi hii, mtafiti anaandika vitenzi mbalimbali katika lugha asili halafu anavitafsiri katika Kiswahili. Kwenye kazi hii, madhumuni ya utafiti ni kudhihirisha utaratibu wa kunyambua vitenzi katika Kimasaaba. Pili, kueleza maana tofauti zinazotokana na mnyambuliko ya vitenzi. Tatu, kuonyesha kuwa Kimasaaba ni lugha inayoendelea kukua kama lugha zingine za Kiafrika.
Mkabala wa utafiti ulikuwa wa nyanjani. Kwa kutumia mkabala huu, mtafiti alizuru nyanjani ambako aliendeleza mahojiano na wahojiwa wake. Majibu ya wahojiwa yalijumlisha data ambazo zilihitajika na mtafiti.
Mwishowe, matokeo ya utafiti huu yanaonyesha kuwa Kimasaaba kama lugha nyingine za Kiafrika ina vitenzi vingi sana vinavyonyambuliwa na kwendeleza mazungumzo ya wazungumzaji.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 APA CITATION Wanyenya, W. (2020).
Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katkika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda.
East African Journal of Swahili Studies, 2(2), 44-53. https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 CHICAGO CITATION Wanyenya, Willy.
2020.
“Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda”.
East African Journal of Swahili Studies 2 (2), 44-53. https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184.
HARVARD CITATION Wanyenya, W. (2020) “Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katkika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda”, East African Journal of Swahili Studies, 2(2), pp.
44-53. doi: 10.37284/eajss.2.2.184.
IEEE CITATION W. Wanyenya, “Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katkika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda”, EAJSS, vol. 2, no. 2, pp.
44-53, Jul.
2020.
MLA CITATION Wanyenya, Willy. “Mnyambuliko wa Vitenzi Katika Lugha za Kiafrika: Mfano katkika Lugha ya Kimasaaba Nchini Uganda”.
2, no.
23-31, doi:10.37284/eajss.2.2.184.
UTANGULIZI kitaalamu. Kutokana na upungufu huu, mtafiti aliamua kuendeleza utafiti huu akidhamiria kueleza jinsi mambo yalivyo na Kimasaaba. Hii ni kwa sababu lugha nyingi ndogo ndogo zimeangamia kwa kukosa kufanyiwa utafiti na zingine bado zinaendelea kuangamia.
MBINU ZA UTAFITI Kitenzi ni neno linaloeleza hali ya kitendo. Kitenzi kimoja kinaweza kunyambuliwa na kudhihirisha hali tofauti za vitendo. Kwa kawaida, kuna hali kama vile hali ya kutenda, kutendeana, kutendwa, kutendeka na kutendesha katika lugha nyingi za Kibantu. Kwa hiyo, katika kazi hii, mtafiti anaorodhesha vitenzi mbalimbali vya Kimasaaba ambayo ni lugha ya Wamasaaba na kuvitafsiri katika Kiswahili. Yafaa ikumbukwe mapema kuwa kuna lahaja tofauti tofauti za Kimasaaba. Kwa hiyo, katika utafiti huu, mtafiti alizingatia lahaja mojawapo ijulikanayo kama ‘Lubuuya.’ Akisha fasiri vitenzi, mtafiti anaeleza utaratibu wa kuvinyambua. Baada ya kueleza jinsi vitenzi hivyo hunyambuliwa, mtafiti alifafanua namna ambavyo hutumiwa katika sentensi. Mtafiti anafanya hivyo kwa kuzingatia maelezo ya waandishi mbalimbali kuhusu mnyambuliko wa vitenzi. Mwishowe, mtafiti anahitimisha kazi yake kwa kutoa maoni yake kuhusu mambo muhimu yenye uhusiano na utafiti.
SUALA LA UTAFITI Katika kazi hii, mtafiti alitumia mbinu ya mahojiano. Kwa kutumia mbinu hii, mtafiti alizuru nyanjani ambako alikutana na wahojiwa wake. Kabla ya mahojiano, mtafiti alieleza wahojiwa wake sababu ya utafiti wake. Baada ya kufanya hivyo, alianza kuendeleza mahojiano na wahojiwa hao.
Wahojiwa walijumlisha wanawake 50 na wanaume 50. Mtafiti alihakikisha kuwa kuna idadi sawa ya wanawake na wanaume kutokana na suala la usawa wa kijinsia. Wahojiwa hawa waliteuliwa kwa kutumia mbinu ya sharabera.
Kwa kutumia mbinu hii, mtafiti aliendeleza mazungumzo na wahojiwa wake kama alivyokutana nao.
Hakutumia utaratibu maalumu kuwateua wahojiwa hao. Mtafiti alikuwa na mwongozo wa maswali ambayo aliyatumia katika mahojiano. Mtafiti alitumia mwongozo ili asije akasahau jambo lolote muhimu.
Mijadala iliyoendelezwa ilihusika kwa kiasi kikubwa na mnyambuliko wa vitenzi. Baada ya kutaja kitenzi, mtafiti aliwauliza namna ya kukinyambua katika hali tofauti tofauti.
Kwa mujibu wa mtafiti, kuna makabila mengi sana barani Afrika. Kila kabila lina lugha yake asili. Kwa hiyo, kuna lugha nyingi sana zinazozungumzwa baranani humu. Hata hivyo, sehemu kubwa ya lugha hizo hazijatafitiwa na kuna mambo mengi sana yanayowasilishwa na lugha hizo ambayo bado hayajajulikana kwa ulimwengu.
Ni lugha chache sana za Kiafrika ambazo zimeshughulikiwa East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 MAPITIO YA MAANDISHI Kwa mujibu wa Baraka (2018), mnyambuliko wa vitenzi ni jambo muhimu sana katika lugha za Kibantu. Kulingana na maelezo yake, mnyambuliko wa vitenzi hupelekea kitenzi kimoja kuleta maana tofauti tofauti kutokana na hali mbalimbali za mnyambuliko. Baraka (2018) aliendeleza utafiti wake kwa kurejelea lugha ya Kinyakyusa ambayo ni lugha yake ya mama. Anasisitiza kuwa lugha hii ina vitenzi vingi sana vinavyokubali kunyambuliwa. Anaendelea kusema kuwa katika utafiti wake, wazee waliweza kunyambua baadhi ya vitenzi hivyo katika hali mbalimbali kama ilivyo katika majedwali yafuatayo: Jedwali 1: Minyambuliko ya Vitenzi Katika Hali ya Kutendewa Vitenzi Kiswahili Kinyakyusa Kauli ya kutendewa Kiswahili Lala Lambalal-a Lambal-elw-a Lal-i-w-a Fanya Bhomba Bomb-elw-a Fany-i-w-a Suka Suk-a Suk-elw-a Suk-i-w-a Sukuma Gut-a Gut-elw-a Sukum-i-w-a Kata But-a But-elw-a Kat-i-w-a Lima Lem-a Lem-elw-a Lim-i-w-a Ona Ket-a Ket-elw-a On-e-wa Songa Eng-a Eng-elw-a Song-e-w-a Kwa mujibu wa Jedwali 1, data zinaonyesha kuwa Kiswahili kina mofu mbili za kuonyesha kauli ya kutendewa ambazo ni: {-i-} na {-e-} lakini katika lugha ya Kinyakyusa vitenzi vikinyambuliwa vina mofu moja tu ambayo ni {-elw-}. Hali kadhalika, jedwali lifuatalo linaonyesha jinsi vitenzi vya Kinyakyusa vinavyonyambuliwa katika hali ya kutendeana: Jedwali 2: Mnyambuliko wa vitenzi Katika Hali ya Kutendeana Vitenzi Vitenzi vya Kinyakyusa Kaulya Kutendeana Sukuma Gut-a Gut-an-a Suka Suk-a Suk-an-a Seka Sek-a Sek-an-a Vuta Lus-a Lus-an-a Kata But-a But-an-a Beba Pemb-a Pemb-an-a Ruka Luk-a Luk-el-an-a Pika Pej-a Pej-el-an-a Imba Emb-a Emb-an-a Cheza Kin-a Kin-el-an-a kisintakisia katika lugha zenye uhaba wa msamiati, maneno hudhibitiwa kwa utaratibu wa unyambulishaji wa vitenzi. Katika Kiswahili kwa mfano, unyambulishaji hupelekea kiambishi tamati kiwekwe kwenye umbo la kitenzi; kama ifuatavyo: Kulingana na Jedwali 2, inabainika wazi kuwa kitenzi cha Kinyakyusa kikinyambuliwa huweza kuonyesha hali ya kutendeana.
Hii ni hali ya kila mtu kumtendea mwenzake jambo hilo hilo. Yaani, wote wanafanyiana jambo hilo na hii huonyeshwa na kiambishi {-an-}, {-el-}.
Chez-a→chez- esh –a, Gong-an-a→gong-an-ish-a Minyambuliko {-esh} na {-ish} imeambishwa kwenye vitenzi ili kuwasilisha dhana ya kitendo.
Khamis (2009) anasema kuwa kitenzi ni aina ya Khamis ( 2008) anaeleza kuwa lugha ya Kiswahili, kama ilivyo na lugha nyingi za Kibantu ina utajiri mkubwa sana wa mfumo wa unyambulishaji wa vitenzi.
Idadi kubwa ya shughuli za kisarufi ambazo kwa kawaida huwasilishwa kwa njia ya miundo ya East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 ambavyo ni ‘nyambua’ na ‘nyumbua.’ Kulingana na mtaalamu huyu, kunyambua ni kukata kitu vipande vipande halafu kunyumbua ni kuvuta au kutanua kitu chororo ili kukirefusha.
Kwa mfano, tukitaka kuunda kitenzi cha kauli ya kutendesha kutokana na vitenzi vya kauli ya kutenda –piga, lima, cheza, tua- tutaongeza viambishi {ish}, {esh}, {liz} kati ya kiishio na mzizi wa kila kitenzi.
Tazama mifano: Jinsi ya kutenda Jinsi ya kutendesha maneno yanayoelezea tendo linalofanywa na nomino. Anasema mfano wa vitenzi ni kama vile og-a, li-a, sinz-a, n.k. Mifano hii ya vitenzi ina maumbo yenye kuhusisha mzizi mwanzoni na kiambishi cha dhamira dhahiri –a mwishoni. Maumbo kama haya yenye kuhusisha mzizi na kiambishi tamati -a ndiyo maumbo ya asili na ya kimsingi. Maneno haya ndiyo yanajulikana kama vitenzi na hupatikana katika kamusi. Khamis (2009) anaeleza kuwa vitenzi huwa ni maneno yanayowakilisha jambo linalofanywa na nomino. Mifano ya maneno hayo ni: lia, lala, pumua, tembea, kimbia, pika n.k.
a) Pig-a pig-ish-a b) Lim-a lim- ish-a c) Chez-a chez-esh-a Kwa mujibu wa Kihore, Massamba na Msanjila (2003), kitenzi ni neno linaloeleza jambo linalotendwa au lililotendeka.
Kitenzi hueleza tendo lililofanyika au litakalofanywa na mnyama, mtu au kiumbe chochote kinachoweza kutenda jambo.
Mifano ni: soma, simama, lima, cheza, omba, kimbia, ruka, andika, sikiliza, uliza, shukuru, amuru n.k.
Kihore na wenzake (2003) wanasema kuwa unyambulishaji ni upachikaji wa viambishi kwenye mzizi ili kuunda maneno mapya.
Katika lugha ya Kiswahili kuna viambishi nyambulishi ambavyo vinatumika katika uundaji wa vitenzi vipya kama ilivyo hapo chini: Waihiga (1999) anaeleza kuwa vitenzi ni maneno ambayo kwa kawaida husimama kwa ajili ya kuarifu jambo linalofanywa na nomino au kiwakilisha.
Kuhusu mnyambuliko wa vitenzi vya asili ya Kibantu, mwandishi huyu anaeleza neno mnyambuliko kwa kurejelea maneno mawili ambayo ni ‘nyumbua’ na ‘nyambua.’ Mtaalamu huyu anasema kuwa kunyambua ni kukata kitu vipande vipande na kunyumbua ni kuvuta au kutanua kitu chororo ili kukirefusha. Anasema kuwa kwa kuvinyambua vitenzi tunapata kauli mbalimbali ambazo ni: kauli ya kutendea, kauli ya kutenda, kauli ya kutendwa, kauli ya kutendesha, kauli ya kutendeka, kauli ya kutendana na kauli ya kutendeana.
a) pend + a b) pend + e + a c) pend +ele +a d) pend + ele +an +a e) pend +ez +a f) pend +ez +esh + a g) pend +ez + esh +an +a Katamba (2003) anaeleza kuwa unyambulishaji, kama unavyojidhihirisha katika lugha za Kibantu na lugha nyinginezo, ni mchakato unaozalisha aina mpya za maneno au unaoongeza maana fulani kwenye mzizi au shina.
Kwa mfano, kutokana na mzizi pig-, tunapata neno ‘piga’ ambalo ni kitenzi. Na tukilinyambua neno hili tunapata maneno kama vile pigana, piganisha, pigika ambayo yana maana tofauti. Kutokana na mzizi wa kitenzi pend,-tunaweza kupata maneno kama yale yaliyoorodheshwa hapo juu ambapo viambishi tamati –e, -an, -ele, -esh ni nyambulishi kutokana na kufanya maumbo yanayohusika kuwa vitenzi vyenye maana tofauti. Kiswahili kina viambishi tamati nyambulishi vinane ambavyo huambikwa kwenye mizizi ya vitenzi kwa namna ambayo imeonyeshwa hapo juu.
Vinyambulishi hivyo ni kama vifuatavyo: (a).
–w (b) –ik / -ek (c) –ish-/-iz-/-esh-/-ez- (d) –il- (e) – o-/-u (f)-am- (g) –an- h) –atWahiga (1999) anaeleza kuwa neno ‘mnyambuliko’ hutokana na vitenzi viwili TUKI (2004) wanaeleza kuwa uambishaji ni utaratibu wa kuweka viambishi kwenye vitenzi na kuleta maana tofauti tofauti. Tendo hili ndilo linaitwa unyambulishaji wa vitenzi.
Kwa mujibu wa wataalamu hawa, kitenzi kina sehemu kuu ambayo ni mzizi unaokubali kuongezwa kwa viambishi mwanzoni au mbeleni.
Matei (2008) anasema kuwa katika aina zote za maneno, kitenzi ndicho kinachoonyesha tendo lililofanywa au linalofanywa. Anaendelea kueleza kuwa kitenzi East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 kinaweza kudhihirisha hali mbalimbali kutokana na unyambulishaji. Ameweza kugawa vitenzi katika makundi mawili yaani vitenzi vya kutenda na vitenzi vya kuwa na kitu.
Kihore na wenzake (2003) wanagawa vitenzi katika aina kuu tatu ambazo ni; kitenzi kikuu(T), kitenzi kisaidizi (Ts) na kitenzi kishirikishi (t). Wanaeleza kuwa kitenzi kikuu ni kitenzi ambacho kinaweza kujitokeza peke yake katika sentensi na kikakamilisha maana.
Mfano; analala, tutampiga Juma, Khamis atamwona Musa kesho.
Kitenzi kisaidizi ni kitenzi ambacho kinaandamana na kitenzi kikuu katika sentensi kama ilivyo katika sentensi zifuatazo: alikuwa analala, tunapenda kula, Juma alitaka kutudhulumu mali yetu. Mifano hii inaonyesha kuwa vitenzi visaidizi huwa vinatangulia kisha vitenzi vikuu vikafuata.
mwaka 2008, mnyambuliko ni neno ambalo maana yake inatokana na maana ya maneno mawili: (i) Kunyambua, linalomaanisha kata vipande vipande; (ii) Kunyumbua, likimaanisha vuta na kutanua kitu chororo, mfano kama kamba ya mpira.
Katika sarufi, mnyambuliko ni ule uwezo wa mzizi au shina kuambishwa mofu mwanzoni au mwishoni mwake.
Matokeo yake ni kupanua maana ya neno husika. Hii ni kazi ya kila kiambishi - kujenga mizizi mipya na mashina mapya ya maneno ambayo huitwa mashina au mizizi ya mnyambuliko. Tunaweza kusema pia kuwa hii ni kazi ya viambishi vya mnyambuliko au viambishi vijenzi.
Aghalabu, viambishi vijenzi hutokea mwishoni mwa shina au mzizi. Na kwa mantiki hiyo, vimeendelea kuitwa viambishi tamati-vijenzi. Kwa mantiki hiyo, mnyambuliko unahusisha viambishi vya aina mbili: (a) Viambishi-Maana, ambavyo hutokea mwanzoni mwa mzizi wa neno. Viambishi hivi vinaweza kutanua maana ya neno bila kubadilisha mzizi wa neno.
Kwa mfano: tu-ta- m-pig-an-ish-a.
Kitenzi kishirikishi, kiambishi kile kile ambacho umbo lake ni lile la “ni” au “si’’ kinachukuliwa kuwa kinashirikisha vipashio vingine katika sentensi.
Mfano; Musa ni mwalimu, mji wa msoma ni mdogo kuliko mji wa mwanza, huyu kijana si mwadilifu, mimi si mwanafunzi.
Kutokana na muktadha wa sentensi hizi, inaelekea kuwa vipashio hivi huchukuliwa kuwa vinashirikisha vipashio vya upande wa kushoto na vile vya kulia wa kitenzi chenyewe. Sentensi hizo zipo kwenye njeo ya wakati uliopo.
Sentensi hizi zikibadilishwa kuingia katika njeo tofauti, vitenzi vishirikishi vilivyomo ndani yake (yaani “ni” na “si”) hubadilika na kupata umbo la kitenzi “kuwa,” tazama mifano hii: Musa alikuwa mwalimu, mji wa msoma ulikuwa mdogo kuliko mji wa mwanza, huyu kijana hakuwa mwadilifu, mimi sikuwa mwanafunzi.
Tunaona hapa kwamba: (i) -pig- ni mzizi wa neno tutampiganisha. (ii) tu-ta-m- ni viambishi vya mwanzoni mwa mzizi –pig- (iii) –an-ish-a ni viambishi vya mwishoni mwa mzizi –pig-. Viambishi vya mwanzoni na vile vya mwishoni mwa mzizi -pig- vinaleta maana tofauti tofauti kama ilivyo hapa: (i) Kiambishi tu- ni cha nafsi ya kwanza wingi (sisi). (ii) Kiambishi -ta- ni cha njeo ijayo. (iii) Kiambishi -m- ni cha kumrejesha mtendwa, nafsi ya tatu, umoja (yeye). (iv) Kiambishi -an- ni cha kutendeana. (v) Kiambishi – ish-ni cha kutendesha. (vi) Kiambishi -a- ni cha kutamatisha kauli (b) Viambishi- vijenzi/mnyambuliko hutokea mwishoni mwa shina la neno.
Kulingana na wataalamu hawa, kitenzi ni neno linaloeleza kitendo. Kitenzi ndicho hubeba nomino na kuonyesha inataka kufanya nini na kwa wakati gani.
Lakini unyambulishaji ni ile hali ya kuliongezea neno uwezo wa kutumika katika hali mbalimbali na kuweza kuzalisha msamiati mpya tofauti na ule wa awali japo mzizi wake unabaki hivyo hivyo. Pia, unyambulishaji ni maneno yenye mzizi sawa lakini huweza kujipambanua katika maumbo tofauti na kuweza kuzalisha msamiati mpya.
Viambishi hivi vina kazi tatu: (i) kutanua maana ya neno (ii) kujenga mzizi au shina la mnyambuliko (iii) Kubadilisha neno kutoka aina moja na kuingia katika aina nyingine ya neno. Kwa mfano: (i) ku- omba = omboleza =ombolez-(=mzizi wa mnyambulisho) = ombi, ombolezo (= majina) (ii) ku-sifu = sifia; sifiana. = sifa, wasifu (= majina).
Aghalabu, viambishi-vijenzi hutokea mwishoni mwa shina na kwa mantiki hiyo, huitwa viambishi tamati-vijenzi.
Kulingana na Mhadhara wa 8 katika kitabu kilichotolewa na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 a) Niliwapiganisha. b) Tuliwapikisha. c) Tuliwagombanisha. d) Aliwaimbisha. e) Aliwasomesha.
Kwa mujibu wa Niyirora na Ndayambaje (2012), unyambulishaji wa vitenzi ni utaratibu wa uundaji wa vitenzi vipya katika lugha kwa kuongeza viambishi nyambulishi kwenye maumbo ya mizizi.
Wataalamu hawa wanasema kuwa katika lugha ya Kiswahili kuna viambishi nyambulishi ambavyo vinatumika katika uundaji wa vitenzi vipya kama inavyoonekana katika mifano ifuatayo: (a) (pend+a) (pend+e+a) (pend+ele+a) (pend+ele+an+a) (pend+ez+a) (pend+ez+esh+ag) (pend+ez+esh+an+a).
Kwa mujibu wa Kihore na wenzake (2012), unyambulishaji ni upachikaji wa viambishi kwenye mzizi ili kuunda maneno mapya. Wanaendelea kusema kuwa katika lugha ya Kiswahili kuna viambishi nyambulishi ambavyo hutumika katika uundaji wa vitenzi vipya. Kihore na wenzake (2012) wanaendelea wanafafanua unyambulishaji wa vitenzi kama utaratibu wa uundaji wa vitenzi vipya katika lugha kwa kuongeza viambishi nyambulishi kwenye maumbo ya mzizi.
Kulingana nao, utaratibu huu hufanyika katika hatua kama vile: (a) Pig-w-a (b) Pig-an-a (c) Pig-i-a (d) Pig-i-an-a (e) Pig-i-w-a (f) Pig-an-ish-a Katika mifano hii, kutokana na mzizi wa kitenzi pend-, tunaweza kupata maneno kama yale yaliyoorodheshwa katika mifano ambapo viambishi tamati –e, -an, -ele-, -esh, ni nyambulishi kutokana na kufanya maumbo yanayohusika kuwa vitenzi vyenye maana tofauti.
Katika Kiswahili kuna viambishi nyambulishi vinane ambavyo huambikwa kwenye mizizi ya vitenzi ambavyo ni pamoja na: -w-, –ik-/-ek-, – ish/-iz-/-esh-/-ez-, –il- /-el- n.k.
Viambishi hivyo huonyesha hali ya vitenzi: 1. Hali ya kutendua: Hii hali inayonyesha kinyume cha kitenzi kinachotajwa Mfano: tendua, anua, fungua, fukua, tatua 2.
Hali ya kutendewa: Mtu aliyefinyiwa jambo fulani ndiye anayezungumza mfano : chumbiwa, pigiwa, adhibiwa, imbiwa.
3.
Hali ya kutendwa: Hapa mtu mtendwa ndiye huwa amefanyiwa jambo fulani.
Mfano: pigwa, liwa, chorwa, vunjwa, katwa.
4.
Hali ya kutendeka: Hapa vitenzi hueleza Mbwillow (2017) anaeleza kuwa maneno ya lugha asilia ya binadamu huundwa kwa njia mbalimbali. Anaeleza njia kama vile, uradidi, kubuni, uambatanishaji na uambatizi kwa maana ya uambishaji na unyambulishaji. Anaeleza kuwa uambikaji ni kitendo cha upachikaji au uongezaji wa mofu au viambishi kabla au baada ya mzizi wa neno, kiini au shina la neno. Anasisitiza kuwa njia kuu ya uundaji wa maneno ni uambishaji na unyambulishaji. Anafafanua unyambulishaji kama mchakato wa upachikaji wa mofu/viambishi baada ya mzizi wa neno na shina. Katika kazi yake, anaeleza kuwa uambishaji na unyambulishaji huunda maneno mapya. Anaeleza kuwa uambishaji na unyambulishaji unaweza kutobadili kategoria ya neno bali zikatanua maana ya neno husika. kuwepo kwa uwezo wa kitendo cha kitenzi kutokea, mfano: someka, imbika, ombeka, fungika. 5.
Hali ya kutendeana: Katika hali hii ya mnyambuliko, mtu anamtendea mwingine jambo naye huyo aliyefanyiwa akamfanyia mwenzake kitendo hicho hicho, mfano: katiana, vunjiana, simamiana, tendeana.
6.
Hali ya kutendesha: Hali hii ya mnyambuliko huleta maana ya kusababisha. Kwa hiyo, vitenzi vyote katika hali hii huonyesha kuwa vimesababishwa na hali, kitu ama mtu fulani. Kwa mfano, katika sentensi zifuatazo: Mbwillow (2017) anaendelea kueleza kuwa unyambulishaji huleta kauli mbalimbali. Katika maelezo yake anataja kauli ya kutenda, kutendewa, kutendeka na kutendeana. Anatoa mfano wa neno ‘lima’ na kufafanua jinsi linavyonyambuliwa; lim- i-a (kauli ya kutendea), lim-w-a (kauli ya kutendwa), lim-ik-a (kauli ya kutendeka), lim-i-an- a (kauli ya kutendeana). Mbwillow (2017) anaeleza kuwa si kila neno au kategoria ya maneno ya Kiswahili hukubali uambishaji au unyambulishaji. Anasema kuwa si rahisi vitenzi vyote vya Kiswahili kuambishwa. Kwa mujibu wa mtaalamu huyu, kuna East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 baadhi ya vitenzi katika lugha ya Kiswahili ambavyo haviambishwi. ya Kutendea - kufanya kitendo kwa niaba ya mtu mwingine, Kauli ya Kutendana - unamfanya mtu kitendo naye anakufanya vivyo hivyo, Kauli ya Kutendeana - unamfanyia mtu kitu kwa moyo safi naye anakufanyia, Kauli ya Kutendwa - kuathirika moja kwa moja na kitendo, Kauli ya Kutendewa - kitendo kufanywa kwa niaba yako au kwa ajili yako, Kauli ya Kutendeka - kitendo kukamilika au kuwa katika hali timilifu, Kauli ya Kutendesha - kumfanya mtu atende jambo fulani na Kauli ya Kutendeshana - mtu anakufanya utende jambo fulani, nawe unamfanya atende jambo lilo hilo.
Kwa mujibu wa Paneli la Kiswahili (2019), mnyambuliko wa vitenzi ni jinsi vitenzi vinavyobadilika kulingana na kauli/hali mbalimbali. Kwa mfano, kutokana na kitenzi 'soma' tunaweza kupata: somea, somewa, somwa n.k.
Wanasema ni vizuri kuelewa kwamba sio vitenzi vyote vinanyambulika katika kila kauli.
Kulingana na Paneli hili, kuna kauli zifuatazo za minyambuliko: Kauli ya Kutenda - kitendo katika hali yake ya kawaida (bila kunyambuliwa), Kauli Jedwali 3: Namna vitenzi vinavyobadilika kulingana na kauli/hali Tenda Tendea Tendana Tendeana Tendwa Tendewa Tendeka Tendesha Tendeshana Fanya Fanyia Fanyana Fanyiana Fanywa Fanyiwa Fanyika Fanyisha Fanyishana Lima Limia Limana Limiana Limwa Limiwa Limika Limisha Limishana Pika Pikia Pikana Pikiana Pikwa Pikiwa Pikika Pikisha Pikishana Lia Lilia ? Liliana ?
Liliwa Lilika Liza Lizana Kula Lia Lana Liana Liwa Liwa Lika Lisha Lishana Penda Pendea Pendana Pendeana Pendwa Pendewa Pendeka Pendeza Pendezana Omba Ombea Ombana Ombeana Ombwa Ombewa Ombeka Ombeza Ombezana MTAZAMO WA MTAFITI KUHUSU MAPITIO YA MAANDISHI vinavyonyambuliwa na kuna vile visivyonyambuliwa.
Maandishi yanaonyesha pia kuwa kuna wasomi wengi sana ambao wameandika kuhusu mnyambuliko wa vitenzi katika lugha. Kuna wasomi ambao wameandika kuhusu mnyambuliko wa vitenzi katika lugha ya Kiswahili na kuna wale ambao wameandika kuhusu mnyambuliko wa vitenzi katika lugha zingine Kiafrika kama vile: Kinyakyusa, Kigiryama, Kigichugu nk.
Hata hivyo, hakuna ushahidi kuwa kuna mtaalamu yeyote ambaye ameandika kuhusu mnyambuliko wa vitenzi katika Kimasaaba.
Maandiko ya wataalamu mbalimbali, yanadhihirisha kuwa kitenzi ni neno linaloeleza kitendo ilhali mnyambuliko ni hali ya kuwekea kitenzi viambishi na kuzalisha maneno mapya yenye maana tofauti tofauti. Maandishi mbalimbali yanaonyesha pia kuwa kuna hali mbalimbali za mnyambuliko wa vitenzi. Hali hizo mbalimbali zinajumlisha hali ya kutenda, hali ya kutendea, hali ya utendeana, hali ya kutendeka, hali ya kutendesha na hali ya kutendeshana.
Hali kadhalika, maandishi yaliyosomwa yanaonyesha kuwa si vitenzi vyote katika lugha huwa vinanyambuliwa-kuna vitenzi MATOKEO YA UTAFITI Jedwali 4: Hali Mbalimbali za Minyambuliko ya Vitenzi Katika Kimasaaba Kutenda Kutendea Kutendeana Kutendwa Kutendeka Kutendesha Khupa/ Piga Khupila/ Pigia Khupana/ Pigana Khupikha/ Pigwa Khupikhikha/ Pigika Khupanisa/ Piganisha Tekha/ Pika Tekhela/ Pikia Tekhanila/ Pikania Tekhikhila/ Pikiwa Tekhikha/ Pikika Tekhisa/ Pikisha Lomisa/ Gombana Lomisila/ Gombania Lomisana/ Gombana Lomisikha/ Gombanwa Lomisikhikha/ Gombanika Lomisanisa/ Gombanisha Khwala/ Khwalila/ Khwalana/ Khwalikha/ Khwalikhikha/ Khwalikhisisa/ East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 Kutenda Kutendea Kutendeana Kutendwa Kutendeka Kutendesha Oa Olea Oana Olewa Oleka Oza Sheeba/ Fyeka Sheebela/ Fyekea Shebanila/ Fyekania Shebikhila/ Fyekiwa Shebikhikhila/ Fyekikishika Shebisisa/ Fyekisha Kangulula/ Fungua(Jela) Kangululila/ Fungulia Kangululana/ Funguana Kangululikha/ Funguliwa Kangululikhikha/ Funguka Kangululisa/ Fungulisha Buwa/ Funga(Jela) Bweila/ Fungia Buwana/ Fungana Bweikha/ Fungwa Bweikhikha/ Fungika Bweisisa/ Fungisha Yikala/ Funga(Mlango) Yikalila/ Fungia Yikalanila/ Fungania Yikalikhila/ Fungiwa Yikalikhikhila/ Fungikiwa Yikalisisa/ Fungisha Yikula/ Fungua(Mlango) Yikulila/ Fungulia Yikulanila/ Funguania Yikulikhila/ Funguliwa Yikulikhikhila/ Fungulikikiwa Yikulisisa/ Fungulisha Bukula/ Nyakua Bukulila/ Nyakulia Bukulana/ Nyakuana Bukulikha/ Nyakuliwa Bukulikhikha/ Nyakuligika Bukulisisa/ Nyakulisha Kuta/ Seng’enya Kutila/ Seng’enyea Kutana/ Seng’enyana Kutiwa/ Seng’enywa Kutikha/ Seng’enenyika 4.
Mwa+ba+khup+il+e: mwabakhupile/mliwapiga (Mwa- nafsi ya pili wingi, -ba- kiambishi cha watendewa, -khup- ni mzizi wa kitenzi, -il- ni kinyambulishi, -e ni kiambishi tamati).
5.
A+mu+khup+il+e: amukhupile/alimpiga (Anafsi ya tatu umoja, -mu- kiambishi cha kati kinachowakilisha aliyetendewa, -khup- ni mzizi wa kitenzi, -il- ni kinyambulishi, -e ni kiambishi tamati).
Kutisisa/ Seng’esha Tukitazama Jedwali 4, tunaona kuwa Kimasaaba huwa kinanyambuliwa kama lugha zingine za Kiafrika kwa kuongezea vitenzi viambishi.
Minyambuliko yenyewe huchukua hali za kutenda, kutendea, kutendeana, kutendwa, kutendeka na kutendesha.
Kwa kuzingatia jedwali tunaona kwamba vitenzi katika Kimasaaba vikiongezewa viambishi huwa na maana tofauti. Kutokana na minyambuliko, kitenzi kimoja hutumika katika sentensi tofauti na kuleta maana tofauti.
Tazama mifano katika sentensi kwa kutumia kitenzi ‘khupa/piga’: Mnyambuliko wenyewe umezingatia lahaja mojawapo ya Kimasaaba inayojulikana kama ‘Lubuuya.’ 6. Ba+ba+khup+i+le: babakhupile/waliwapiga (Ba- nafsi ya tatu wingi, -ba- kiambishi cha kati kinachowakilisha waliotendewa, -khup- ni mzizi wa kitenzi).
Khukhola/Hali ya Kutenda Khukholanila/Hali ya Kutendeana Katika hali ya kutenda, kiishio cha kitenzi cha Kimasaaba huwa kinabadilika na kuwa –ile. Tazama mifano: Katika hali ya kutendeana, kiishio cha kitenzi huongezewa –ne mwishoni mwake. Tazama mifano: 1. Na+khup+a+ne: Nakhupane/nilipigana Khwa+khup+a+ne: khwakhupane/tulipigana 1. Na+mu+khup+il+e: Namukhupile/Nilimpiga (Na- nafsi ya kwanza umoja, -mu- kiambishi cha mtendewa, -khup- ni mzizi wa kitenzi, -il- ni kinyambulishi, -e ni kiambishi tamati). 2. Wa+khup+a+ne: wakhupane/ulipigana 2. Khwa+ba+khup+il+e: Mwa+khup+a+ne: mwakhupane/mlipigana 3. A+khup+a+ne: akhupane/alipigana Ba+khup+a+ne: bakhupane/walipigana khwabakhupile/Tuliwapiga (Khwa- nafsi ya kwanza wingi, -ba kiambishi cha watendewa, - khup- ni mzizi wa kitenzi, -il- ni kinyambulishi, -e ni kiambishi tamati). 3. Wa+mu+khup+il+e: wamukhupile/ulimpiga (Wa- nafsi ya pili umoja, -mu- kiambishi cha mtendewa, -khup- ni mzizi wa kitenzi, -il- kinyambulishi, -e ni kiambi tamati).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.184 Khukholikha/Hali ya Kutendwa wanakumbwa na matatizo katika mazungumzo yao.
Mnyambuliko wa vitenzi ni stadi mojawapo ya kutumia lugha. Katika hali ya kutendwa, kitenzi cha Kimasaaba huongezewa –ikhile.
Tazama mifano: 1.
Na+khup+ikhi+le: Nakhupikhile/nilipigwa Khwa+khup+ikhi+le: hwakhupikhile/tulipigwa 2. Wa+khup+ikhi+le:wakhupikhile/ulipigwa Mwa+khup+ikhi+le: mwakhupikhile/mlipigwa 3.
A+khup+ikhi+le: akhupikhile/alipigwa Ba+khup+ikhi+le: bakhupikhile/walipigwa Khukholikhikha/Hali ya Kutendeka Katika hali ya kutendeka, kitenzi cha Kimasaaba huongezewa –ikhikha.
Tazama mifano: 1. Na+khup+ikhi+kha: Nakhupikhikha/nilipigika Khwa+khup+ikhikha: khwakhupikhi+kha/tulipigika 2. Wa+khup+ikhi+kha: wakhupikhikha/ulipigika Mwa+khup+ikhi+kha: mwakhupikhikha/mlipigika 3.
A+khup+ikhi+kha: akhupikhikha/alipigika Ba+khup+ikhikha: bakhupikhikha/walipigika Kholisa/Hali ya Kutendesha Utafiti huu unaonyesha kwamba lugha za Kiafrika zina rundo la mambo mazuri yanayohitaji kufanyiwa utafiti.
Ni kweli kwamba lugha zetu si duni kama watu wengi wanavyofikiria. Ni jambo la kusikitisha kuona kwamba ni lugha chache sana za Kiafrika ambazo zimetafitiwa kufikia sasa. Kwa hiyo, wanaisimu na wanafasihi wanastahili kuangazia jambo hili.
Ikiwezekana, CHAMA cha kuendeleza utafiti kuhusu lugha za Kiafrika kiundwe. CHAMA hiki kikiundwa, bila shaka kitaangazia lugha mbalimbali za Kiafrika na kuhakikisha kwamba kila lugha inashughulikiwa vilivyo. Ili jambo hili liweze kufanyika, kuna mahitaji ya nchi zetu za Kiafrika kuanzisha mfuko wa pesa za kufadhili CHAMA hicho.
Hii inamaanisha kuwa muungano wa nchi za afrika (OAU) unastahili kuchukua hatua. Bila kufanya hivyo, lugha nyingi za Kiafrika zitaangamia na sote tutakuwa tukizungumza Kiingereza, Kifaransa, Kichina, Kiarabu na Kijerumani ambazo pia ni lugha za mama katika mataifa hayo.
Hii ni kwa sababu Waafrika wengi wanachukulia lugha zao kuwa duni.
MAREJELEO Katika hali ya kutendesha, kitenzi cha Kimasaaba huongezewa –nisile.
Tazama mifano: Baraka, Y. (2018).
Unyambulishaji wa Vitenzi vya 1.
Na+khupa+nisi+le: Nakhupanisile/nilipiganisha Khwa+khup+a+nisi+le: khwakhupanisile/tulipiganisha Lugha ya Kinyakyusakatika Mkoa wa Mbeya- Kyela.
Morogoro, TZ: Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino.
2.
Wa+khupa+nisi+le: wakhupanisile/ulipiganisha Mwa+khupa+nisi+le: mwakhupanisile/mlipiganisha Katamba, F. (2003).
Bantu nominal morphology.
The Bantu languages, 103, 120.
3.
A+khupa+nisi+le: akhupanisile/alipiganisha Ba+khupa+nisi+le: bakhupanisile/ walipiganisha Khamis, A. M. (2008).
Maendeleo ya Uhusika, HITIMISHO Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili.
Dar es Salaam: Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Kihore, Y. M., Massamba, D. P. B., & Msanjila, Y. P. (2003).
Sarufi maumbo ya Kiswahili sanifu (SAMAKISA): Sekondari na vyuo.
Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili, Chuo kikuu cha Dar es Salaam.
Matei, A. K. (2008).
Darubini ya sarufi : ufafanuzi Kwa kuzingatia matokeo ya utafiti huu, inabainika wazi kuwa lugha za Kiafrika hasa zile za Kibantu huwa zinaruhusu mnyambuliko wa vitenzi kutekelezwa.
Kimasaaba kama lugha mojawapo ya Kiafrika huwa inakubali mnyambuliko wa vitenzi kufanyika. Mnyambuliko huu wa vitenzi huwa unawezesha mawasiliano kufanyika kwa urahisi. Hii ni kwa sababu wazungumzaji wa lugha wanaweza kutumia neno moja kuwasilisha maana tofauti tofauti. Wazungumzaji wa lugha wasipokua na uwezo wa kunyambua vitenzi, wao huwa kamili wa sarufi ya Kiswahili : maswali na mazoezi.
Uambikaji kama Dhana Kuu: Tofauti ya Uambikaji na Unyambulishaji.
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Mhadhara wa 8 katika kitabu kilichotolewa na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania mwaka wa (2008). Uambishaji na Mnyambuliko wa Maneno, Taasisi ya Elimu, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, Dar es Salaam.
Niyirora, E. & Ndayambaje, L. (2012).
Kiswahili Sanifu kwa Shule za Sekondari.
Kitabu cha Mwalimu, Kidato cha Tano.
Tanprints.
TUKI.
(2004).
Kamusi ya Kiswahili Sanifu.
Wahiga, G. (1999).
Sarufi Fafanuzi ya Kiswahili.
1 2021 DOI: 10.51984/JOHS.V20I1.1583 مجلة جامعة سبها للعلوم اإل سناايةة Sebha University Journal of Human Sciences Journal homepage: https://sebhau.edu.ly/journal/index.php/johs Matumizi ya Lugha katika Tamthiliya ya ( Sadaka ya John Okello ) Husin Hamed Husin Awhida Department of Languages and African Studies, Faculty of Arts, Sebha University, Libya Keywords: Matumizi Ya Lugha Kazi za Sanaa pande za ufundi Tamthilia John Okello A B S T R A C T Kipengele hiki hakipatikani katika lugha zote (bonyeza chache tu).
Grafu iliyotangulia Ni ngapi huduma hii haipatikani katika lugha zote.
Chini ni orodha ya kurasa zetu maarufu za Amerika (2015).
Mazungumzo na maneno ya wimbo wa Kiingereza na tafsiri ya Kiingereza.
Dunha ni mchezo wa kuigiza kuhusu mapinduzi ya serikali ya Zanzibar, ambayo yalifanyika mnamo 1964 Ambapo mtafiti alitegemea kuchanganua matumizi ya lugha katika kazi hii ya fasihi.Fasihi ni tawi la sanaa ambalo hutumia lugha ya mazungumzo au maandishi kutoa ujumbe kwa jamii. Ili ujumbe lengwa ufikie jamii, ni wazo nzuri kwa waandishi kutumia lugha kwa njia ya ubunifu katika kufikisha ujumbe kwa hadhira.
Emmanuel Mbogo aliyeko Tanzania Bara, tamthiliya hiyo inawahusu watu wa Zanzibar (Ununguja na Pemba).
Maneno yaliyotolewa kwa wahusika wote katika kazi hii yanahusiana na asilimia kubwa ya wenyeji wa visiwa Wahusika wote wamepewa lugha inayofaa jukumu lao.
Vitu vyote vilivyotumiwa vilitoa nia tofauti, lakini kwa bahati mbaya mtafiti hakuzitumia. Vipengele vya lugha iliyotumiwa vilikusudiwa kuonyesha mada tofauti katika tamthiliya hii.
Hakika misingi ya nadharia ya kimuundo kuhusu matumizi ya lugha katika kazi ya fasihi imezingatiwa katika tamthiliya hii االستخدامات اللغوية فى تمثلةة (صدقة جوهان أ )وكةلو حسين حامد حسين أوحيدة قسم اللغات األفريقية، كلية اآلداب، جامعة سبها، ليبي ا :الكلمات املفتاحةة امللخص اإلستخدامات اللغوية )هذا املقال يبحث فى اإلستحدامات اللغوية فى تمثيلية (صدقة جوهان أوكيلو .
األجزاء املستخدمة فى اللغ ة تجمع كل املحتويات األساسية التي تستخدم في األعمال األدبية.حيث يعد استخدام اللغة أحد الجوانب الفنية للعمل ،األدبي ويحتوى الفن على جميع املكونات األساسية املستخدمة إلنشاء عمل أدبي على سبيل املثال املوضوعات األعمال األدبية الجوانب الفنية دراما والشخصيات والبنية واألسلوب والعنوان، وفي جانب استخدام اللغة ينظر النقاد إلى هذه امليزات؛ الع بارات جون أوكيلو واالستعارات واللغات األجنبية وما إلى ذلك حسب غرض الناقد.
نستكشف في هذه امل قالة استخدام اللغة ف ي دراما ( التضحية للمخرج جون أوكيلو5102 ).
املسرحية من تأليف الكاتب التنزاني إيمانويل مبوجو.
إنها دراما عن ثورة حكومة،زنجبار التي حدثت في عام0691 ..حيث اعتمد الباحث على تحليل استخدام اللغة في هذا العمل األدبي واألدب هو فرع من فروع الفن يستخدم لغة املحادثة أو النص إليصال رسالة إلى املجتمع.
من أجل وصول الرسالة املستهدفة إلى،املجتمع .من الجيد أن يستخدم املؤلفون اللغة بطريقة إبداعية في نقل الرسالة إلى الجمهور إيمانويل مبوغو مقيم في تنزانيا،القارية دراما تدور حول شعب زنجبار (أونغوجا وبيمبا ).
تتوافق التعبي رات املعطاة لجميع الشخصيات في هذا العمل مع النسبة املئوية الكبيرة لسكان الجزر. يتم تخصيص لغة لجميع الشخصيات لتناسب دورهم.
جميع العناصر املستخدمة قد أثارت نوايا،مختلفة لكن الباحث لم يستخدمها لألسف.
هدفت عناصر اللغة املستخدمة إلى تصور املوضو عات املختلفة في هذه الدراما.
بالتأكيد تم النظر في أسس النظرية .البنيوية فيما يتعلق باستخدام اللغة في العمل األدبي في هذه الدراما *Corresponding author: E-mail addresses: Hus.Awhida@sebhau.edu.ly Article History : Received 12 March 2021 - Received in revised form 20 June 2021 - Accepted 30 June 2021 Matumizi ya Lugha katika Tamthiliya ya ( Sadaka ya John Okello ) Awhida “Art as Technique” na kusema ili mwanafasihi aweze kuwasilisha hisia zake ipasavyo katika fasihi ni lazima hisia hizo azijenge katika hali ya ugeni kwa wasomaji au wasikilizaji kwa kutumia vipengele vya matumizi ya lugha (Schmitz, 2007; Carter, 2006). Vipengele vya matumizi ya lugha ni kama vile semi, tamathali za semi, taswira, lugha ngeni au za asili zilizo tofauti na kazi yenyewe ya fasihi.
Anaongezea kwa kusema ugeni wa kipindi fulani ni tofauti na ugeni wa kipindi kingine.
Hii ina maana kwamba ugeni katika kazi za fasihi ni lazima ubadilikebadilike kutokana na hadhira, mada, mazingira, na wakati ambapo itaiepusha kazi ya fasihi kuwa ya kimazoea na badala yake kuipa uhai upya kila iitwapo leo.
Shklovisky anasisitiza dhana ya ugeni kwa kusema sio ya kubadilisha maana bali ni ya jinsi au namna ya kuelezea jambo.
Utangulizi Matumizi ya lugha ni kipengele kimojawapo katika umbo la nje la kazi ya fasihi, yaani fani. Fani hujumbuisha viungo msingi vyote vinavyotumika kuumba kazi ya fasihi kwa mfano mandhari, wahusika, muundo, mtindo, jina la kazi/diwani n.k. Katika kipengele cha matumizi ya lugha wahakiki hutazama vipengele hivi; semi, tamathali za semi, rejesta, lugha za kigeni n.k kutegemea na lengo la mhakiki. Katika makala haya tunatalii matumizi ya lugha katika tamthiliya ya Sadaka ya John Okello (2015).
Tamthiliya hii imeandikwa na Emmanuel Mbogo, mwanafasihi kutoka nchini Tanzania. Ni tamthiliya inayozungumzia mapinduzi ya Serikali ya Zanzibar, yaliyofanyika mwaka 1964.
Nadharia ya Umaumbo ndiyo itakayoongoza mjadala wetu. Nadharia hii imeegema zaidi kwenye kuchambua matumizi ya lugha katika kazi za fasihi. Washadidi wa nadharia hii wanaona kwamba kila kazi ya kifasihi inatumia nadharia hii kwani inahusika na kipengele msingi katika tawi hili la sanaa, fasihi nguzo msingi yake ni lugha. Katika tamthiliya hii tutabainisha vipengele mbalimbali vya matumizi ya lugha huku tukiongozwa na nadharia ya umaumbo.
1.1 Nadharia ya Umaumbo Schmitz (2007) na Carter (2006) wameainisha mawazo kadha wa kadha ya wananadharia wa umaumbo kama ifuatavyo; Kutofautisha matumizi ya lugha ya kawaida na lugha ya kifasihi, waliamini na kusisitiza kwamba dhana ya ugeni au upya ndiyo dhima kuu ya sanaa na walipenda uhakiki wa fasihi uwe na mwelekeo wa kisayansi na hivyo walitaka kuanzisha usayansi katika fasihi Kwa mujibu wa mawazo ya wanamaumbo, kazi zote za fasihi hutumia nadharia hii kwa sababu kazi ya fasihi haiwezi kuwa ya kifasihi kama haitakuwa na usanaa ndani yake. Sanaa hizo ni ujenzi wa vipengele vya lugha vinavyoonesha upya wa kazi hiyo. Hivyo basi mtu yeyote atakayehakiki kazi yoyote ya fasihi kwa kuzingatia nadharia ya umaumbo ni wazi swala la “upya” yaani vipengele vijengavyo matumizi ya lugha haviwezi kuepukika. Nadharia ya umaumbo ni miongoni mwa nadharia zinazohakiki na kufafanua matumizi ya lugha katika taaluma ya fasihi na isimu. Nadharia hii ilitokana na wanaharakati wa pande mbili za kisomi huko Urusi: upande wa kwanza ni ule wa wanaisimu wa Moscow (Moscow Linguistics Circle) na upande wa pili ni ule wa chama cha uhakiki wa lugha ya Kishairi (Society for the Study of Poetic Language-OPAYAZ) wote wakiwa na lengo la kuleta mapinduzi kwenye isimu na uhakiki wa fasihi (Schmitz, 2007).
Kwa kuhitimisha nadharia ya umaumbo imechangia kwa kiasi kikubwa harakati za ukuzaji na maendeleo ya uhakiki wa fasihi. Mchango huo umetokana na dhana ya ugeni au upya katika kazi za fasihi, changamoto na mijadala mbalimbali iliyoibua maarifa na mawazo mbalimbali katika taaluma ya fasihi na uanzishaji wa nadharia nyingine kama ile ya nadharia ya usasa.
1.2 Matumizi ya Lugha katika Tamthiliya ya Sadaka ya John Okello 1.2.1 Tashbiha Hii ni tamathali ya semi inayounganisha vitu viwili au zaidi vyenye mshabaha. Maneno yanayotumiwa zaidi katika tamathali hii ni haya; kama, mithili ya, mfano wa, kama vile, n.k Katika tamthiliya yetu teule tamathali hii imejitokeza pahala pengi.
Mtunzi wetu Emmanuel Mbogo amejitahidi kuitumia kila onyesho kadri ya masemezano ya wahusika wake.
Tashbiha zilizojitokeza ni hizi zifuatazo: “…Uhuru wa Zanzibar unanukia kama marashi ya Pemba…” (uk.1) Wengi wa wanaharakati hawa walikuwa vijana waliojuana na kufahamiana kwani waliweza kujadiliana kwa pamoja huku wakikubaliana na kupingana kwa baadhi ya maarifa. Walikuwa na hamasa na mwamko wa kuanzisha maarifa ya kitaaluma kwa namna yoyote ile ikiwemo kwa njia ya mijadala. Katika mijadala yao walijitambulisha kama wanaurasimu (formalistics) wenye lengo la kuleta mapinduzi katika taaluma.
Pia waliweza kufanya maandamano kwenye miji ya St.Peterburg na Moscow kabla ya mapinduzi ya mwaka 1917.
Kutokana na juhudi za wanaharakati hawa waliweza kufunua mambo mbalimbali ya kitamaduni yaliyoko Urusi kama vile muziki, sanaa, fasihi na isimu.
Kipindi cha machafuko na vita vya wenyewe kwa wenyewe wanaurasimu walipiga hatua za kudai haki zao lakini walizuiliwa na wanaukomunisti kwa kudai kwamba wanaenda kinyume na itikadi za uhalisia wa kijamaa. Walijitahidi kueleza itikadi zao lakini hawakufanikiwa na mwaka 1930 ikawa ndiyo usambalatisho wa kikundi cha wanaurasimu huko Urusi.
Pamoja na msambalatisho huo mawazo yao yaliendelezwa na baadhi ya wanaurasimu kama Victor Shklovsky, Roman Jakobson na wengineo katika uwanja wa taaluma ya fasihi kwa wanataaluma wengine nje ya Urusi.
“Kama nahodha wa meli!” (uk.4) “Kama rubani wa ndege!”(uk.4) “Kama jemedari wa jeshi”(uk.4) Katika kauli walizopewa wahusika hawa, tashbiha “kama” imejitokeza.
Sehemu ya kwanza uhuru wa Zanzibar unalinganishwa na marashi ya Pemba.
Hapana shaka wazawa wa Zanzibar waliusubiri kwa hamu kubwa sana uhuru kutoka kwa wakoloni, hata dalili ilipoanza kuonekana kwamba wataupata wakaufananisha na marashi ya Pemba, yanayoonekana kivutio kwa wakazi hao wa Wanamaumbo waliibua dhana kuu mbili katika fasihi: dhana ya kwanza ni ile ya uzoeaji (habitualization) na dhana ya pili ni ya ugeni (defamiliarisation).
Kwa mujibu wa Carter (2006) anaona kwamba dhana ya uzoeaji inajitokeza pale jambo linapotumika mara kwa mara hadi kufikia hali ya kujiendesha lenyewe (automatically). Katika fasihi hali ya uzoeaji inaweza kujitokeza kama msomaji au msikilizaji ataiona kazi ya fasihi ni ya kawaida na akashindwa kutofautisha na kazi ya kawaida (ambayo sio ya kifasihi). Hii inatokana na kuisikia au kuisoma kazi hiyo mara kwa mara.
Kutokana na dhana hii ya uzoeaji ndipo Shklovsky akatoa dhana nyingine ya ugeni au upya wa kazi za fasihi katika makala yake ya JOHS Vol.20 No.
1 2021 253 Matumizi ya Lugha katika Tamthiliya ya ( Sadaka ya John Okello ) Awhida dhihaka kama ambavyo mwanadamu anaweza kufanya kwa mjomba wake.
1.2.5 Takriri/Shada Kisiwani Unguja.
Pia katika uk.
4 mtunzi amemfananisha Sultan Jamshid na vitu mbalimbali kama vile nahodha, rubani na jemedari.
Neno kama limetumika kufanya ulinganisho huu katika tamthiliya hii ya Sadaka ya John Okello.
1.2.2 Tashihisi Haya ni maneno yanayotolewa kusisitiza au kutilia mkazo jambo fulani.
Mbinu hii inajitokeza zaidi katika utanzu wa ushairi ingawa katika tanzu nyingine hujitokeza pia (Mulokozi 1999).
Takriri inaweza kujitokeza kwa kurudiwa rudiwa neno au mizani au mkarara au kina. Katika tamthiliya teule, Sadaka ya John Okello tamthali hii imetumika.
Mtunzi ametumia takriri hizi; ASHURA: “Leo!
Leo!” Leo saa ngapi… (uk.14) Hii ni tamathali inayotumika kwa kuvipa viumbe sifa za kutenda kama binadamu, kwamba kitu kisicho na uhai kupewa uwezo wa kufanya kama mwanadamu afanyavyo.
Katika ukurasa wa sita ndani ya tamthiliya teule, Mhusika RASHID ametumika kuonyesha tamathali hii ya tashihisi. Rashid anasema, “Ati sina mama, mbuyu ulipasuka, nikazaliwa?” (Uk.6) Takriri imejitokeza kama neno ‘leo’ katika tamko hilo la mhusika Ashura. Mhusika huyu ametumika neno hili kuonyesha msisitizo.
Anataka mwenzake abainishe waziwazi hilo analolisema atalikamilisha leo saa ngapi? Maana siku ya leo ina masaa mengi.
1.2.6 Semi Mbuyu ni mmea.
Jinsi mimea inavyozaana ni tofauti na binadamu anavyozaliwa. Kwenye tamko hili la RASHID mmea huu umepewa sifa ya kuzaa kama binadamu.
Tashihisi hii imetumika kuibua tafakuri kwa wakoloni waliokuwa wakiwatesa wakazi wa Zanzibar, kwamba wawaheshimu hawa watu weusi pia ambao wamezaliwa kama binadamu wengine.
Mulokozi (1996) anasema semi ni kauli fupi zilizobeba maana nzito ndani yake. Katika fasihi simulizi ya Kiswahili inadaiwa kuwa semi ni tokeo la idili ndefu za kimaisha walizopitia wahenga, ndiyo maana mara nyingi zinaonekana kuwa kweli kila zinapotolewa.
Katika utanzu huu kuna vipera mbalimbali mathalani, methali, vitendawili, nahau na misemo. Methali zimetumika katika tamthiliya hii teule.
Aina hii ya semi huwa na pande mbili, upande wa kwanza hueleza jambo na upande wa pili hueleza tokeo lake.
Emmanuel Mbogo ametumia methali hizi; Vilevile katika uk.3 mtunzi anasema, “Historia iliyofumbata ua la Alizeti au ua la Waridi.” Uwezo wa kushika kitu na kufumbata anao binadamu.
Binadamu hufumbata kitu kupitia mikono yake. Katika kauli hii mtunzi anaipa historia uwezo wa kibinadamu, kwamba hushikilia, hutunza na kuhifadhi mambo mazuri zaidi.
Maua ya Alzeti na Waridi yametumika kuakisi mambo mema, mazuri yanayovutia katika jamii.
RAMADHANI: …Umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu (Uk.10) 1.2.3 Kejeli au Kinaya OKELLO: Chenye mwanzo, kina mwisho (uk.17) RASHIDI:…Ni dua tu la kuku lisilomtisha mwewe…(uk.17) Katika tamathali hii maneno yanayotolewa huwa na maana tofauti kabisa na maana lengwa.
Inamhitaji hadhira kuwaza kwa kina ili kung’amua maana inayorejelewa.
Mtunzi ametumia tamathali hii pia katika tamthiliya hii teule.
Kwa mfano, OKELLO: Shukrani za punda, mateke.
(uk.67) OKELLO: …wote watatu wana kasi ya kobe…(uk.10) Mvumilivu, hula mbovu (uk.68) Watu hawa watatu wanaosemwa humo na mhusika Okello kasi yao ya utendaji imeshushwa mno.
Imepunguzwa mno hata kufikia kulinganishwa na mwendo wa kobe ambao wajulikana kuwa taratibu mno, kwa lugha isiyoweza kutamkika.
Hakika hii ni kejeli au kinaya kwa walengwa katika kauli hii. Wanakumbushwa kufanya mambo kwa wepesi zaidi.
1.2.4 Dhihaka Hii ni tamathali yenye ubeuzi mkali sana (Senkoro 1981).
Maneno yanayosikika ni tofauti na maana lengwa kabisa.
Mhusika mmoja, BIBI ametumiwa na mtunzi kuwakilisha tamathali hii ndani ya tamthiliya teule. BIBI: …Mungu mnayemwabudu amekuwa mjomba wenu?...
(uk.64) Methali hii ya Umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu hutumika kuhamasisha umoja miongoni mwa wanajumuiya.
Huweka msisitizo watu kushikamana pamoja katika jambo lolote wanaloliendea.
Methali hii ameitumia mtunzi kupitia muhusika waje Okello alipokuwa akiwahamasisha vijana wenzake kuingia vitani ili kufanya mapinduzi na hatmaye kujipatia uhuru wa kweli katika ardhi yao. Methali mbili za mwisho; Shukrani ya punda, mateke na mvumilivu hula mbovu ni tokeo la majuto anayopitia mhusika wa tamthiliya hii teule, John Okello.
Mhusika mkuu huyu amechangia pakubwa katika ukombozi wa nchi mbalimbali hapa Afrika (Zanzibar ikiwepo) lakini hakukumbukwa pahala popote.
Kila alipokamilisha ukombozi alifukuzwa na kuishia gerezani.
Mtunzi ametumbia mbinu ya udenguzi, kusema methali kwa kinyume badala ya kusema mvumilivu hula mbivu akaandika, mvumilivu hula mbovu.
Hii yote ilikuwa kuonesha sikitiko la mhusika huyu Okello.
1.2.7 Misemo Mhusika BIBI anauliza swali kwa watu wanaoonekana kumwabudu Mungu kila uchao huku matendo yao yamejaa dhuluma na uonevu mkali. Matendo wanayoyafanya haya akisi mafunzo ya Mwenyezi Mungu.
Wanatesa watu, watumwa na wengine wote wanaokatiza mbele ya macho yao wasio na rangi kama yao.
Swali hili hakika ni dhihaka kwa hao wanaoonekana kumcha Mungu huku wakitenda maovu.
Mtunzi anasema, Mola hachezewi, hadanganywi, hafanyiwi Hizi ni kauli fupifupi ambazo hutumiwa na jamii kusisitiza ukweli wa jambo fulani. Inasemwa kwamba kauli hizi huunganisha dhana au mawazo tofauti kuwa jambo moja kwa lengo la kufikisha ujumbe uliodhamiriwa.
Ndani ya tamthiliya teule, Sadaka ya John Okello mtunzi ametumia misemo mbalimbali.
Kwa mfano; JOHS Vol.20 No.
1 2021 254 Matumizi ya Lugha katika Tamthiliya ya ( Sadaka ya John Okello ) Awhida OKELLO: Mfungwa hachagui jela (uk.67) kuhusu utumizi wa lugha katika kazi ya fasihi imezingatiwa ndani ya tamthiliya hii. OKELLO: Mnyonge mnyongeni lakini haki yake mpeni.
(uk.68) Marejeo [1]- Carter, D. (2006).
[2]- Kobia, (2008).
“Nadharia ya Utendaji Katika Uhakiki wa Fasihi ya Kiafrika: Nyimbo za Tohara za Walgembe wa Meru Kaskazini kwenye” Kitabu cha Nadharia Katika Taaluma ya Kiswahili na Lugha za Kiafrika.
(2008).
“Nafasi ya Nadharia Katika Ufundishaji wa Methali hizi zimetoka katika kinywa cha mhusika mkuu wa tamthiliya hii teule.
Ni hakika kuwa mfungwa huwa hachagui jela ya kuwekwa, wanaoamua hatma yake ni mabwana zake waliomuhukumu.
Anasikitika Okello kwa uovu aliofanywa, amefanya jitihada kubwa lakini ameishia jela, tena mbali na alikofanyia mapinduzi!
Mtunzi anaendelea kuiambia jamii kwamba watu wanyonge wasionewe bali wapewe haki zao.
1.2.8 Lugha ya Kigeni Kiswahili Katika Shule na Vyuo” kwenye Kitabu cha Nadharia Katika Taaluma ya Kiswahili na Lugha za Kiafrika.
[4]- Said, A.M.K (2008).
“Nadharia, Ubunifu, Uchambuzi na Taaluma ya Kiswahili” Kitabu cha Nadharia Katika Taaluma ya Kiswahili na Lugha za Kiafrika.
[5]- Schmitz, T. A (2007).
[6]- Tilak, R. (1993).
Rama Brothers: New Delhi [7]- Mulokozi, M.M.
(1996), Utangulizi wa Fasihi ya Kiswahili, Dar Ndani ya tamthiliya teule imetumika pia lugha ya kigeni, kiingereza. Mtunzi ametumia lugha hii ili kuakisi upya unaosemwa na wanamaumbo, kazi ionekane mpya na ujumbe ufike sawasawa kwa hadhira yake. Katika ukurasa ya 17 kuna neno limetoholewa “Kumobilaizi”.
Katika lugha ya Kiingereza neno hili huandikwa ‘Mobilization’ likimaanisha kuunganisha nguvu pamoja.
Mtunzi hapana shaka ametohoa neno hili ili kuleta upya katika kazi yake.
Mhusika BABU anasema hivi; es Salaam: TUKI.
[8]- Msokile, M. (1992).
Kunga za Fasihi na Lugha.
Dar es Salaam: BABU: Tunahitaji kumobilaizi umma ili kuinua urazini wao wa kisiasa.
Miongozo ya Lugha na Fasihi: Uchambuzi na Uhakiki wa Riwaya, Dar es Salaam: DUP.
[10]- Mwaifuge, E. S. (2006), “Fasihi ya Kiswahili na Rushwa kileleni mintarafu nadharia ya Marxism – Leninism na ile ya Dialectical Materialism na Class – Struggle ee… yaani mivutano na minyukano kati ya mabepari na wafanyakazi (uk.17) Tanzania: Thomas A. R. Kamugisha na Kitu Kidogo Tu,” katika, Kioo cha Lugha, Juzuu namba, 4, Dar es Salaam: TUKI, Kur.
39-45.
[12]- Ndungo, C. (1991), Misingi na Nadharia ya fasihi ya Kiswahili.Nairobi:JKF.
Njogu, K. [13]- Rocha, C. (1999).
Ufudishaji wa Fasihi, Nadharia na Mbinu.
Lugha ya kiingereza inadhihirika kupitia kauli za muhusika huyu BABU.
Mtunzi ametumia maneno hayo kutambulisha nadharia mbalimbali zilizoongoza mapambano katika jamii za Ulaya hata watu wakafikia ukombozi wa kweli. BABU anaeleza kwamba, watu wakifahamu nadharia hizo zote basi wanaweza kufanya mapinduzi hayo wanayotaka kuyaendea.
Nairobi: JKF.
1.3 Maoni na Mapendekezo Mtunzi wetu, Emmanuel Mbogo ametumia vizuri sana lugha katika ujenzi wa tamthiliya hii. Kuanzia mwanzo hadi mwisho msomaji hakinai kuiendea kazi hii. Upya unaosemwa na wanamaumbo katika nadharia hakika unajitokeza katika kazi hii.
Kwa vile lugha imetumika vema basi hata ujumbe uliokusudiwa kuifikia hadhira bila shaka utafika.
Ujuzi huu auendeleze.
1.4 Hitimisho Fasihi ni tawi la sanaa linalotumia lugha ya mazungumzo au maandishi kufikisha ujumbe kwa jamii. Ili ujumbe lengwa uweze kufika kwa jamii ni vema watunzi wakatumia lugha kiubunifu katika kuifikishia hadhira ujumbe huo.
Emmanuel Mbogo ni mkazi wa Tanzania bara, tamthiliya aliyoitunga inahusu watu wa Zanzibar (Unguja na Pemba). Matamshi waliyopewa wahusika wote katika kazi hii yanaendana na wakazi wa visiwani asilimia kubwa. Alipoongea mwarabu, lugha imemtambulisha. Alipoongea mzawa wa Unguja, lugha imemtambulisha, alipoongea mtumwa kutoka bara, kwenye msafara wa watumwa kutoka Tabora naye lugha imemtambulisha.
Wahusika wote wamepewa lugha kuendana na uhusika wao.
Vipengele vyote vilivyotumika vimeibua dhamira mbalimbali, mtunzi hakuvitumia kwa bahati mbaya. Vipengele hivi vya lugha vilivyotumika vililenga kuibua dhamira mbalimbali ndani ya tamthiliya hii.
Kwa hakika misingi ya nadharia ya umaumbo JOHS Vol.20 No.
1 2021 255
1 2023 DOI: 10.51984/JOHS.V22I1.2521 مجلة جامعة سبها للعلوم اإل سناايةة Sebha University Journal of Human Sciences Journal homepage: https://sebhau.edu.ly/journal/index.php/johs Baadhi ya Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili "Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman kama mfano" Jalgham Abuazuom Emhemmed Ali Department of African Languages and Studies, Faculty of Languages, Sebha University, Libya Keywords: Riwaya Fasihi Andishi Mbinu za Kifani Fani Fasihi A B S T R A C T Kazi ya fasihi ikiwemo riwaya huundwa na fani na maudhui, ambavyo kwa pamoja ndivyo hutupatia kazi inayoitwa fasihi. Fani huundwa na vipengele kama vile wahusika, mtindo, mandhari, muundo na matumizi ya lugha. Vipengele hivi hutumiwa na waandishi kwa namna tofauti tofauti kulingana na ujuzi na welei wao.
Kwa upande wa maudhui ni jumla ya mawazo makuu yanayoelezwa na mwandishi au msimulizi wa kazi ya fasihi na kutaka hadhira yake ipate .
kazi huu ulikusudiwa kufanywa kwa nia ya kuchunguza dhamira mbalimbali ambazo zinawasilishwa na Mohamed Suleiman katika riwaya yake ya Kiu. Kupita riwaya hii tumeainisha na mbinu za kifani zilizotumiwa na mwandishi katika kuibua dhamira ndani ya riwaya hiyo.
Kiu ni riwaya ya Kiswahili inayoelezea hadithi ya Bahati, kijana mwanamke aliyelelewa akaleleka na sasa anakutana na Idi, mwanaume laghai. Iddi hakawii kumzonga Bahati kwa kamba ya mapenzi ya uwongo.
Bahati akiwa kalowa mapenzi hajijui hajitambui, anang’amua kuwa Iddi kwa kweli hampendi yeye, bali nafsi yake mwenyewe, na yeye Bahati ni chombo tu cha kutimiza shauku zake za kilimwengu.
Kama ndege aliyenaswa katika ulimbo, jitihada zake za kujipatia nusura zinamletea angamio.
Tngulizi Kazi hii ilikusudiwa kufanywa kwa nia ya kuchunguza dhamira mbalimbali ambazo zinawasilishwa na Mohamed Suleiman katika riwaya yake ya Kiu. Kupita riwaya hii tutaainisha mbinu za kifani zilizotumiwa na mwandishi katika kuibua dhamira ndani ya riwaya hiyo.
1. Usuli Kazi ya fasihi ikiwemo riwaya huundwa na fani na maudhui, ambavyo kwa pamoja ndivyo hutupatia kazi inayoitwa fasihi. Fani ni ule ufundi wa kisanaa unaotumiwa na mwandishi kuisana kazi yake ili wasomaji na wasikilizaji waweze kuifurahia (Njogu na Chimerah, 1999).
Fani huundwa na vipengele kama vile wahusika, mtindo, mandhari, *Corresponding author: E-mail addresses: jal.ali@sebhau.edu.ly Article History : Received 07 March 2023 - Received in revised form 09 June 2023 - Accepted 11 June 2023 Baadhi ya Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili "Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman kama mfano" Ali.
muundo na matumizi ya lugha. Vipengele hivi hutumiwa na waandishi kwa namna tofauti tofauti kulingana na ujuzi na welei wao.
Kwa upande wa maudhui ni jumla ya mawazo makuu yanayoelezwa na mwandishi au msimulizi wa kazi ya fasihi na kutaka hadhira yake ipate (Simiyu, 2011).
2.
Lengo Kuu la Kazi hii Lengo kuu ni kuchunguza na kuelezea mbinu za kifani zilizotumika katika kuwasilisha dhamira za kijamii katika riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman. Na kueleza kuwa ni mbinu gani za kifani zilizotumika kuwasilishia dhamira katika riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman.
na barua hiyo (Abdalla, 2014). Barua huandikwa katika karatasi na kutiwa katika bahasha na kisha kutumwa kwa aliyelengwa kupokea barua hiyo. Hata hivyo, kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia hivi sasa barua huandikwa kama ujumbe katika simu na kisha kutumwa kwa mlengwa na kumfikia mara moja.
Hii haimanishi kuwa mfumo za zamani wa kuandika na kutumiana barua haupo ila inakidhi kusema kuwa umepungua kasi kutokana na maijilio ya sayansi na teknolojia na kuonekana kuwa barua za kuandika katika karatasi na kutumwa kwa mlengwa hutumia muda mrefu kumfikia mhusika (Khamis, 2007).
Utumaji wa barua kwa njia ya simu na mtandao kama barua pepe unafanya barua kutumia muda wa kufumba na kufumbua macho kumfikia mlengwa. Yote kwa yote lakini ni ukweli kuwa bado matumizi ya barua kama chombo cha mawasiliano katika jamii.
Watunzi wa kazi za fasihi kama Mohamed Suleiman anatumia mbinu ya barua katika kujenga dhamira wa hadhira yake kama ifuatavyo: 3.
Riwaya ya Kiswahili Riwaya ya Kiswahili ni moja kati ya tanzu nne za fasihi andishi ya Kiswahili huku nyingine zikiwa ni tamthiliya, ushairi na hadithi fupi (Wamitila, 2008).
Utanzu wa riwaya ndio unaotumika kueleza mambo kwa kina na mapana zaidi kuliko tanzu nyingine za fasihi andishi. Kutokana na hali hii, riwaya huwasilisha dhamira za kisiasa, kijamii na kiutamaduni kwa jamii kwa kutumia visa na matukio yaelezwayo katika riwaya husika. Mohamed Suleiman ni mmoja kati ya watunzi wa riwaya za Kiswahili ambaye anatunga visa na matukio mbalimbali yatoayo dhamira zenye mashiko kwa jamii.
4.
Riwaya ya Kiu Kiu ni riwaya ya Kiswahili inayoelezea hadithi ya Bahati, kijana mwanamke aliyelelewa akaleleka na sasa anakutana na Idi, mwanaume laghai. Iddi hakawii kumzonga Bahati kwa kamba ya mapenzi ya uwongo.
Bahati akiwa kalowa mapenzi hajijui hajitambui, anang’amua kuwa Iddi kwa kweli hampendi yeye, bali nafsi yake mwenyewe, na yeye Bahati ni chombo tu cha kutimiza shauku zake za kilimwengu.
Kama ndege aliyenaswa katika ulimbo, jitihada zake za kujipatia nusura zinamletea angamio.
Riwaya ya Kiu ilipata zawadi ya kwanza katika mashindano ya uandishi wa hadithi za kubuni katika lugha ya Kiswahili, ambayo yaliandaliwa mnamo mwaka 1970.
5.
Fani ni nini? Fani ni ufundi wa kisanaa unaotumiwa na mwandishi anapoandika au kusimulia kazi yake ya fasihi mbele ya hadhira aliyoiteua kwa ajili ya kazi hiyo.
Fani hujumuisha vipengele vya matumizi ya lugha, muundo, mtindo, wahusika na mandhari. Vipengele hivi kwa umoja wake ndivyo vinavyomwezesha mwandishi wa kazi ya fasihi kujenga dhamira na mawazo yake na kuyawasilisha kwa hadhira iliyolengwa. Matumizi ya vipengele vya fani hutofautiana na wakati mwingine hata kufanana baina ya mwandishi mmoja na mwingine.
Mohamed Suleiman katika riwaya ya Kiu ametumia mbinu mbalimbali za kifani ili kuwasilisha dhamira kwa hadhira iliyokusudiwa lakini katika kazi hii hatuwezi kushughulikia mbinu zote.
Baadhi ya mbinu za kisanaa tulizozitafiti katika kazi hii ni mbinu ya matumizi ya barua, taharuki, misemo, sitiari na tashihisi.
Fani ni ule ufundi wa kisanaa unaotumiwa na mwandishi kuisana kazi yake ili wasomaji na wasikilizaji waweze kuifurahia (Njogu na Chimerah, 1999). Fani huundwa na vipengele kama vile wahusika, mtindo, mandhari, muundo na matumizi ya lugha.
Vipengele hivi hutumiwa na waandishi kwa namna tofauti tofauti kulingana na ujuzi na welei wao.
(Simiyu, 2011).
5.1 Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili 5.1.1 Matumizi ya Mbinu ya Barua Barua ni njia kongwe ya mawasiliano baina ya mtu na mtu, mtu na watu, taasisi na mtu, taasisi na taasisi inayolenga kutoa taarifa au ujumbe fulani ambao ni muhimu kufahamika kwa upande uliolengwa Iddi alipokea barua kwa mshangao maana hakuwa akiitazamia.
Aliigeuza upande wa pili, akaona jina la Bahati limeandikwa kwa mkono uliokuwa wa haraka. Akaifungua na kusoma: Iddi, Usistaajabu nikikuambia ya kuwa hivi sasa niko kitandani kwa bwana Mwinyi, tunapanga siku ya arusi yetu ya kikweli.
Si ruhusa kutuingilia kwani tuna hiari yetu.
Nakuonya kwa salama yako mwenyewe, kuwa mipango yako iwe imekoma baada ya kuipata barua hii.
Nisalimie fulani … Wa nafsi yangu, Bahati.
Barua ile iliwasha moto moyoni mwa Iddi na kumchemsha kwa hasira. Ilimwia kama dhoruba kali ya ghafla.
Mara macho yake yaligeuka rangi, kipaji kikapetana, na kidevu kikamwanguka, kwa ajabu ya uchungu.
Aliisoma tena ile barua, na kila alipozidi kuisoma ndivyo alivyozidi kuchafuka kwa hasira (uk.
58-59).
Barua hii iliandikwa na bahati kwenda kwa Iddi ambaye ni mpenzi wake ambaye anampenda sana lakini hapa anamtaarifu kuwa sasa yeye amekwishakuwa na mapenzi na mtu mwingine aitwaye Mwinyi.
Mwinyi ni bosi wa Iddi na Iddi alimtaka Bahati kumrubuni Mwinyi kuwa anampenda ili wapate fedha lakini anayependwa kwa dhati ni Iddi. Sasa ni jambo la kushtusha sana kuona mapenzi ya Mwinyi na Bahati yanakuwa ni ya kweli na si mzaha kama Iddi alivyotaraji.
Iddi sasa anaingiwa na mashaka makubwa kama kweli utajiri alioutaka kutoka kwa Mwinyi kupitia kwa Bahati ataupata au ndio umeshapotea.
Dhamira ya mapenzi na ile ya wizi na magendo zinakuzwa kwa kiasi kikubwa kutokana na matumizi ya barua iliyopo hapo juu.
Bahati anapima kama kweli Iddi anampenda kwa dhati naye Iddi anapata hasira kuwa mradi wake wa kutaka kupata utajiri wa Mwinyi kupitia kwa bahati unapotea.
Pia, kupitia barua iliyopo hapo juu mwandishi anajenga dhamira kuwa si kila jambo linaweza kuwa kama vile mtu alivyotaraji liwe.
Mipango na utekelezaji wa jambo ni vitu viwili tofauti ingawa vinategemeana (Scott, 1995).
Iddi hakutegemea kuwa kumwambia Bahati ajidai kuwa anampenda Mwinyi ili wapate utajiri kunaweza kumfanya Bahati akampenda Mwinyi Kikweli kweli na kumuacha yeye.
Hapa panajengwa dhamira ya maonyo kwamba mapenzi huwa hayajaribishwi kwani wakati na saa yoyote yanaweza kubadilika na kuwa tofauti kabisa na ilivyokusudiwa.
1 2023 83 Baadhi ya Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili "Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman kama mfano" Ali.
5.1.2 Matumizi ya Misemo katika Kiu Misemo ni kauli zinazokaribiana na kushahabiana na methali itumiwayo na wanadamu kama chombo cha mawasiliano (Msokile, 1992).
Hata hivyo, mara nyingi misemo huwa haina pande mbili kama ilivyo kwa methali.
Methali kwa upande wake huwa na pande mbili ambapo upende mmoja huwa ni kama swali na upande wa pili huwa ndio jibu la swali lililoulizwa (Wamitila, 2003).
Misemo ni kauli ambazo hutokana na misimu ambayo kanuni yake ni kuwa huibuka na kupotea na ile ambayo haipotei inadumu ndio huitwa misemo.
Misemo ni mbinu ya kifani inayotumiwa na watunzi wa kazi za fasihi ili kukazia au kutoa msisitizo juu ya dhamira fulani ambayo wanataka hadhira yao ipate.
Mohamed Suleimani katika riwaya yake ya Kiu ametumia misemo katika kazi yake hii kama ifuatavyo: Iddi hayakuwa mazuri kwake kwani lengo la Iddi halikuwa ni la kumpenda kwa dhati bali kumchezea tu.
Wazazi waliuo wengi wanafahamu kuwa, vijana wanapokuwa na mahusiano ya kimapenzi kabla ndoa mara nyingi huishia kuchezeana na suala la kuoana hupotea. Hivyo, kama mzazi Cheusi alimtaka binti yake aachane mara moja na Iddi.
Msemo uliotumika katika kifungu hapo juu umetumika kujenga na kutoa msisitizo wa dhamira ya malezi ya mama kwa mto wake.
Wanasosholojia wanaeleza kuwa mazoe ni kitu kinachojenga tabia na daima mazoea huendelea daima (Ritzer, 2008).
Kama katika jamii wasichana na wavulana wanaachwa huru kuwa na mahusiano kabla ya ndoa watalifanya hilo kuwa ni jambo sahihi na suala la kufunga ndoa halitakuwa na umuhimu kwao tena. Ni lazima wazazi wafanye kazi yao vizuri ili wanajamii hasa vijana waone kwamba kuwa na mahusiano kabla ya ndoa ni kitu kibaya na hakifai kuenziwa hata mara moja.
5.1.3 Matumizi ya Sitiari katika Kiu Sitiari ni tamathali ya usemi inayotumika katika kulinganisha vitu viwili vyenye sifa tofauti bila ya kutumia kiunganishi vya kufananisha kama ilivyo katika tashibiha (Kyando, 2013). Vitu vinavyolinganishwa huchukuliwa kuwa ni sawa sawa kabisa na havina tofauti yoyote ile.
Kwa mfano, mtu anaweza akasema “Mwajuma ni sungura mdogo aliyejificha juu ya mti.” Hapa Mwajuma anafananishwa na sungura kana kwamba ni vitu viwili vilivyo sawa sawa bila ya tofauti hata kidogo.
Lengo hasa la kutumia sitiari katika kazi za fasihi ni kutoa msisitizo juu ya dhamira inayowasilishwa kwa msomaji.
Mohamed Suleiman ametumia sitiari pale aliposema: Watu waliposema kuwa hakuna aliyepata kumwia Mwinyi, maneno yao hayakuwa yametiwa chumvi. Mwinyi alikuwa na fedha za kutosha kujinunulia vingi ya vile mzee wa miaka sitini na miwili kama yeye angevitamani isipokuwa kitu kimoja tu.
Hicho ndicho kilichomfanya hata akaona kama kwamba umri wake wote alioishi umepotea bure, na ule utajiri wake mfano wa kitumbua kilichotiwa mchanga (uk.01).
Maneno yaliyokolezwa wino katika kifungu cha maneno hapo huu ni msemo unaoashira kuwa jambo au kitu kizuri sasa kimekuwa kibaya, kitu kitamu sasa kimekuwa kichungu na kitu cha thamani sasa thamani yake imepotea.
Mzee Mwinyi alikuwa ni tajiri mwenye kila aina ya mali lakini alitamani kuwa na mapenzi na binti aliyetokea kumpenda sana akiitwa Bahati. Kila mbinu aliyoitumia haikufanikiwa katika kumfanya Mwinyi ampate Bahati ndipo hata akalalamika kuwa, “utajiri wake mfano wa kitumbua kilichotiwa mchanga,” kwamba utajiri wake haumsaidii na wala hauna faida yoyote ile kwake.
Kimsingi, kitumbua ambacho kinakuwa kimetiwa mchanga huwa hakiliki na ladha yake yote hupotea kwa sababu mlaji huogopa meno yake kutafuna mchanga.
Msemo huu kwa hakika umetumika katika kutoa msisitizo wa dhamira ya mapenzi kuwa ikiwa mtu ni tajiri wa kila kitu lakini anapokosa mapenzi aliyoyatamani basi utajiri wake huwa si lolote na humfanya aishi kwa taabu na adha ya mawazo kiliko hata mtu maskini.
Wanasosholojia wanakiri kwamba vipo baadhi ya vitu ambavyo huonekana ni bora sana mtu kuwa navyo mathalani utajiri (Cross, 2011).
Lakini hufika mahali mtu akakosa kitu ambacho alidhani kuwa ni kidogo na ule utajiri wake usimsaidie katika kukipata kitu hicho hali yeye aliamini kuwa utajiri wake ndio silaha ya kupata kila kitu.
Hii ni sawa na kusema kuwa, sasa kitumbua kimeingia mchanga kwani utajiri wote wa Mwinyi haukumwezesha kupata mapenzi ya Bahati.
Matumizi mengine ya msemo yanajitokeza pale ambapo Cheusi ambaye ni mama yake Bahati alipokuwa akimuonya mwanawe juu ya mahusiano yake na Iddi.
Anasema: Palikuwa na kimya kifupi lakini kichungu.
Halafu Cheusi akazidi kumshauri: “Huyo Iddi wako huyo, nikwambie, hana kukutaka, hana chochote.
Anayemtaka mwanamke humuoa. Yeye anataka akuchezee na halafu akutupilie mbali, apite akikucheka.
Nimekwishatambua kama wewe umesoma hicho Kizungu chako unaniona mimi mjinga basi haya … Utakuja lia kilio cha mbwa mdomo juu, mimi niko hapa (uk. 25-26).” Katika kifungu hiki cha maneno mwandishi anatumia msemo, “utakuja lia kilio cha mbwa mdomo juu,” kurejelea dhamira ya malezi na maonyo yanayotolewa na mama kwa mwanaye. Cheusi alikuwa akimuonya mwanaye Bahati kuwa mahusiano yake aliyoanzisha na Pende hivi, Iddi, dereva wake aliingia bila ya kubisha hodi. Mwinyi alishtuka na kumuuliza, “mbona umekawia?” Iddi alifuta jasho kuonesha jitihadi aliyofanya, akatikisa kichwa kwa masikitiko na kusema, “nimekuta kufuli mlangoni.” Maneno yale yalimkata Mwinyi ini lake.
Alishusha mabega akanywea juu ya kiti, akaona maisha yakimwonea.
Kusubiri kusiko kikomo- miezi sita imepita na kutamani kusiko danganyika kukimtwesha. Alikuwa amekwishavumilia vya kutosha; bado hakujua ni lini siku ya faraja.
Lakini ah, maneno ya marehemu mama yake: Likufikalo patana nalo (uk.02).
Matumizi ya sitiari katika kifungu cha maneno hapo juu yanabainisha kuwa maneno yamefafanishwa na kisu au kitu chochote ambacho ni kikali chenye uwezo wa kukata kitu.
“Maneno yale yalimkata Mwinyi ini lake,” ni kauli yenye kuonesha kuwa matumaini ya Mwinyi kumpata Bahati yalikwishapotea mara baada ya taarifa kutoka kwa Iddi kuwa amemkosa Bahati na mlango wa nyumba ya Bahati umefungwa.
Wanasosholojia wanaeleza kuwa mwanadamu hufika mahali akakata tamaa juu ya kupata kitu fulani ambacho alitaraji kukipata kwa muda mrefu na asikipate (Webster, 2006).
Kukata tamaa katika maisha ni jambo baya kwani huweza kumfanya mtu akafanya jambo baya ambalo hata linaweza kudhuru watu wengine. Kwa mfano, kitendo cha Mwinyi kukata tamaa ya kumpata Bahati kinaweza kikamfanya Mwinyi kuja na maamuzi ya kufanya uhalifu wa kubaka.
Kitendo cha ubakaji ni kibaya kwa ambaye atakuwa amebakwa lakini pia kwa mbakaji kwani huweza kuishia jela katika maisha yake yote yaliyobakia.
Mzee wa miaka sitini na miwili kama Mwinyi kufungwa jela ni kitu kibaya ambacho kinaweza kumfanya akafia huko jela.
5.1.4 Matumizi ya Tashihisi JOHS Vol.22 No.
1 2023 84 Baadhi ya Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili "Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman kama mfano" Ali.
fedha zote za utajiri wake.
Hata hivyo inaelezwa kuwa kitu chenyewe kilikuwa ni hari ya mtu tena mtu huyo ana kiburi na maringo.
Maelezo haya yanaonyesha kuwa kitu hicho hakikutajwa kuwa ni kitu gani jambo ambalo linamfanya msomaji aliye makini kutaka kujua kulikoni hata jambo hilo likamshughulisha Mwinyi kiasi hicho? Matumizi hayo ya taharuki yatamfanya msomaji aendelee kusoma riwaya ya Kiu mpaka pale atakapolifahamu hilo jambo ambalo linamsumbua Mwinyi.
Kadri anavyoendelea kusoma ndipo anapokutana na maneno haya: Tashihisi ni tamathali ya usemi inayotumika katika kuvipa urari na uwezo wa kutenda kama binadamu viumbe au vitu ambavyo havina uwezo huo (Mlacha, 1989).
Vitu kama vile miti, maneno, wadudu, wanyama na ndege wanaosawiriwa wakifanya vitendo vya kibinadamu hali ya kuwa hawana uwezo wa kufanya vitendo hivyo. Kwa mfano, si jambo la ajabu kuona katika fasihi ndege wakichumbiana na kupeleka posa la kuoa na hatimaye ndoa hufungwa na ndege hao wakaishi raha mustarehe (Senkoro, 2006).
Matumizi ya tashihisi katika kazi za fasihi hufanywa kwa lengo la kujenga dhamira kitaswira ili kumfanya msomaji atafakari kidogo ndipo aweze kupata dhamira iliyokusudiwa na mwandishi au msimuliaji wa kazi iliyo mbele yake.
Katika riwaya ya Kiu kuna matumizi ya tashihisi yaliyotumiwa kwa lengo kama hilo ambayo yanajitokeza kama ifuatavyo: “Ati watu husema mapenzi hayakutani, mbona yako wewe na Bahati yamekutana?” Bahati alilia kwa kite na simanzi, hata usingizi ukamuonea huruma, ukamchukua hima na kumpumzisha kitandani.
Alizindushwa na vishindo vya waenda msikitini, maana tayari kulikwisha pambazuka.
Saa ya Bahati, siku zote ilikuwa wapiti njia. Alikuwa amekwishazoea kusikia wakati wa nyendo za wale waendao kazini, shule, misikitini, ndege za abiria, na waadhini (uk.20).
Maneno yaliyokolezwa wino katika kifungu cha maneno hapo juu yametumiwa kitashihisi kwani katika maisha halisi ni mwanadamu pekee ndiye mwenye urari wa kuwa na huruma kwa mtu au kiumbe mwingine yoyote. Usingizi ni hali ya mtu kulala akawa hana fahamu kwani Waswahili husema, “usingizi ni nusu ya kufa.” Hata hivyo, katika kifungu cha maneno hapo juu inaonekana kuwa usingizi umepewa uwezo wa kuwa na huruma kama mwanadamu.
5.1.5 Matumizi ya Taharuki katika Kiu Taharuki ni mbinu ya kifani inayotumiwa na watunzi wa kazi za fasihi katika kuzisana kazi zao hata zikafikisha dhamira zilizokusudiwa kwa hadhira iliyolengwa.
Hii ni mbinu ya kumchelewesha msomaji katika kupata suluhisho au ukweli wa mambo ulivyo na kumfanya aendelee kusoma zaidi mpaka pale atakapokutana na suluhisho au maelezo fulani yatakayompatia jawabu alilokusudia kulipata (Senkoro, 2006).
Mbinu ya taharuki hutumiwa na watunzi wa kazi za fasihi kwa makusudi mazima ya kumpatia msomaji au msikilizaji hamu ya kusoma hasa kazi husika inapokuwa ni ndefu kiasi cha kumchosha msomaji. Urefu wa kazi utaonekana kuwa ni mfupi sana kama kutakuwa na taharuki zenye kumvutia msomaji.
Taharuki ni mbinu kongwe ya kifani inayotumika sana katika fasihi simulizi na hata katika fasihi andishi. Mohamed Suleiman katika riwaya yake ya Kiu ametumia mbinu hii kwa namna alivyoanza kusimulia hadithi yake. Kwa mfano: Jioni hiyo alikuwa amejinyoosha juu ya kiti cha kulala, macho yake kayatupa darini, akihesabu dakika. Tamaa yake haikuwa kubwa, na wasiwasi wa kutofaulu ulimwondolea furaha. Lau kuwa alichokitaka kilikuwamo mikononi mwake, angekigugumia na kukata kiu yake.
Lau kuwa alichokitaka kingenunulika kwa fedha, bila shaka angezikwangua zote alizonazo.
Lakini kitu chenyewe kilikuwa ni hiari ya mtu mwingine, mwenye tadi na kiburi.
Kwa hivi alikuwa hana budi kuomba na kusubiri (uk.01-02).
Kifungu hiki cha maneno kina taharuki ndani yake ambapo kuna jambo linalomfanya Mwinyi kutokuwa na raha na kumtesa licha ya kuwa yeye ni tajiri.
Kitu hicho hakisemwi bayana bali inasemwa tu kama kupatikana kwa kitu hicho kulihitaji fedha basi Mwinyi angetoa “Wacha masihara Iddi,” Mwinyi alimkaripia.
“Unafikiri mtoto kama yule anaweza kumpenda mzee kama mimi (uk.05)?” Katika kifungu hiki taharuki iliyojengwa na mwandishi katika ukurasa wa kwanza wa riwaya yake inaanza kupata majawabu katika ukurasa wa tano.
Hapo ndipo linapotajwa jambo linalomshughulisha Mwinyi kiasi cha kukosa raha pamoja na utajiri wake mkubwa alionao.
Kitu hicho si kingine bali ni mapenzi aliyokuwa nayo kwa binti aliyejulikana kwa jina la Bahati. Mwinyi alikuwa ni Mzee wa miaka sitini na miwili lakini alimpenda sana Bahati ambaye ni binti mdogo hata shule bado hajamaliza.
Katika mazingira haya panajengeka tena taharuki nyingine ya kwamba Bahati anaweza kukubali kuwa mpenzi wa Mzee mtu mzima kama alivyo Mwinyi? Hii nayo ni taharuki kwa wasomaji ambapo watavutiwa kusoma zaidi ili waweze kuona ni nini kitatokea juu ya mapenzi ya Mwinyi kwa binti Bahati.
Matumizi ya mbinu hii ya taharuki yametumiwa kwa lengo la kukuza na kuendeleza dhamira ya mapenzi katika riwaya ya Kiu.
Mbinu hii inaonekana kutumiwa kwa mfululizo kwani pale jawabu au suluhisho la taharuki ya kwanza linapopatikana basi taharuki nyingine huibuliwa (Mlacha, 1991).
Mathalani, katika kifungu cha maneno hapo juu tumepata suluhu kuwa jambo lilokuwa likimsumbua Mwinyi raha na kumkosesha usingizi ni mapenzi yake kwa binti Bahati.
Baada ya kulijua hilo, imejengwa taharuki nyingine ya kuwa hivi binti mdogo kama Bahati anaweza kuridhia kuwa na mapenzi na Mzee Mwinyi ambaye anaweza kumtukuu Bahati?
Wasomaji wataendelea kusoma zaidi mpaka pale watakapopata suluhisho na baada ya hapo watapata taharuki nyingine.
Hitimisho Lengo mahususi ya kazi hii ilikuwa ni kuchambua na kuelezea mbinu za kifani zilizotumika katika kujenga dhamira za kijamii katika riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman. Hivyo, yaliyojiri ni pamoja na matumizi ya mbinu za kifani za barua, misemo, sitiari, tashihisi na taharuki.
Matokeo ya utafiti yanaonyesha kuwa Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman inasheheni utajiri mkubwa wa mbinu za kifani lakini katika utafiti huu tumeshughulikia vipengele vya matumizi ya mbinu ya barua, misemo, sitiari, tashihisi na taharuki tu. Sababu hasa ya kuteua mbinu hizi 5 ni kuwa zinatosheleza mahitaji ya malengo ya utafiti huu.
Mbinu ya matumizi ya barua imetumiwa kwa lengo la kukuza na kuendeleza dhamira ya mapenzi ambapo Bahati alitaka kujua kama Iddi anampenda kwa dhati. Bahati aliandika barua ya kumweleza Iddi kuwa sasa yeye bahati yupo katika mapenzi ya dhati na Mwinyi na anamuomba Iddi asimsumbue kwani hivi sasa wapo katika mipango ya harusi yao. Barua hiyo ilimtesa Iddi hata asijuwe ni jambo gani atafanya kwa sababu tayari alikwishafahamu kwamba mipango yote aliyoipanga yeye na Bahati sasa imekufa. Hata hivyo, yaliyosemwa katika barua hiyo yalilenga kumpima Iddi kama kweli anampenda Bahati.
Bahati alifahamu kuwa Iddi anampenda kwa sababu alikasirika baada ya kuisoma barua aliyomtumia.
Kumbe Iddi hakukasirika kwa sababu alimpenda sana Bahati bali aliona dhahiri JOHS Vol.22 No.
1 2023 85 Baadhi ya Mbinu za Kifani katika Riwaya ya Kiswahili "Riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman kama mfano" Ali.
kuwa mipango ya kupata utajiri wa Mwinyi kupitia kwa Bahati ilikuwa ni ndoto tu isiyotekelezeka tena.
Taharuki ni mbinu nyingine ya kifani ambayo imetumika katika kuibua dhamira za kijamii katika riwaya ya Kiu ya Mohamed Suleiman. Mbinu hii imetumika katika upangaji wa visa na matukio ambapo mwanzo tu wa riwaya hii pameanza kitaharuki.
Hali ya kumchelewesha msomaji kupata suluhisho la kile ambacho kinaelezwa katika riwaya kinamfanya msoamji kuwa na hamu ya kusoma zaidi kwani atataka kusoma zaidi ili apate mwisho wa tukio lake. Kwa mfano, mwanzoni mwa riwaya kunaelezwa kuwa Mwinyi anaishi kwa shida na kukosa raha licha ya kuwa yeye ni mtu tajiri.
Jambo linaloezwa kuwa ndilo linalomnyima Mwinyi raha ni mapenzi yake kwa Bahati jambo ambalo aliona kuwa haliwezi kufanikiwa kutokana na yeye kuwa na ni Mzee na Bahati ni binti mdogo.
Mbinu nyingine za kifani zilizotumika katika kujenga dhamira za kijamii katika riwaya ya Kiu ni misemo, sitiari na tashihisi. Mbinu hizi za kifani zimetumika katika kusisitiza masuala mbalimbali yanayohusiana na dhamira za kijamii katika riwaya ya Kiu.
MAREJELEO Abdallah, A. O.
(2014), “Kuchunguza dhamira za Kijamii na Kiutamaduni katika Riwaya za Shafi Adam Shafi: Mfano wa Kuli na Vuta N’kuvute,” Tasinifu ya Uzamivu, Chuo Kikuu Huria Cha Tanzania.
Kyando, L. (2013), “Majina Sadfa ya Wahusika katika Kusadikika na Kichwamaji,” katika Mulika namba, 31, TATAKI, Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam, kur.
37-50.
58, Dar es Salaam: TUKI.
Mlacha, S. A. K. na J.S.
Madumulla, (1991), Riwaya ya Kiswahili, Dar es Salaam: Dar es Salaam University Press.
Mulokozi, M. M. (1996), Utangulizi wa Fasihi ya Kiswahili. Dar es Salaam: TUKI.
Mulokozi, M. M. (2013), “Makuadi wa Soko Huria (Chachage S. Chachage) katika Muktadha wa Riwaya ya Kihistoria katika Fasihi ya Kiswahili,” katika Mulika Namba, 31, TATAKI, Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam, kur 51-66.
Njogu, K. & Chimerah, C. (1999).
Ufudishaji wa Fasihi, Nadharia na Mbinu.
Nairobi: JKF.
Scott, J. Senkoro, F. E. M. K., (2006), “Fasihiya Kiswahili ya Majaribio: Makutano baina ya Fasihi Simulizi na Fasihi Andishi”, katika, Kioo cha Lugha, Juzuu, 1.
Idara ya Kiswahili Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam uk.
61-68.
Wamitila, K. W. (2002), Uhakiki wa Fasihi: Misingi na Vipengele Vyake, Nairobi: Phoenix Publishers Ltd. Wamitila, K. W. (2013), “Mikakati ya Uhalisiajabu katika Riwaya ya Kiswahili,” katika Mulika namba, 32, TATAKI: Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam.
Wamitila, K. W., (2008).
Kanzi ya Fasihi: Misingi ya Uchanganuzi wa Fasihi, Nairobi: Vide-Muwa.
1 2023 86
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 East African Journal of Swahili Studies EAST AFRICAN NATURE & eajss.eanso.org Volume 2, Issue 2, 2020 Print ISSN: 2707-3467 | Online ISSN: 2707-3475 Title DOI: https://doi.org/10.37284/2707-3475 SCIENCE ORGANIZATION Original Article Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba Furaha J. Masatu1*, Venancia F. Hyera1, Osmunda R. Ndunguru1 & Aneth K. Ponera1 1 Mwenge Catholic University, S.L.P.
1226, Moshi – Kilimanjaro, Tanzania.
* Barua pepe ya mawasiliano: mwanadiplo@yahoo.com DOI ya Nakala: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Tarehe ya Uchapishaji: IKISIRI 18 Septemba 2020 Istilahi Muhimu: Mwingilianomatini, Utangamano Wetu Ushindi Wetu, Anitha E. Mgimba, Majazi, Mwangwi wa Kifalsafa, Anwani za Sura, Mithiolojia ya Ishara.
Mwingilianomatini ni mbinu, stadi ama taaluma na mwongozo wa uchunguzi wa matini kisayansi, hususani kazi za kisanaa na zisizo za kisanaa ili kubaini kuwepo kwa athari ya uchopekaji ama usemezano; yaani kufanana kifani, kimaudhui na kimbinu kati ya matini moja na nyingine. Ufanano huo huweza kuwa wa moja kwa moja au kuwapo kwa ukaribiano. Mwingiliano huo hutambulika pia kama mwangwi.
Inaaminika kwamba, mwingilianomatini ni miongoni mwa mbinu kongwe za kiutunzi, ilhali kiuhakiki inaonekana bado ngeni, haijashughulikiwa sana katika uga wa fasihi na sanaa ya Kiswahili. Kwa mantiki hiyo, makala haya yatasaidia kuongeza maandiko ya Kiswahili yaliyoshughulikia eneo la uhakiki kupitia nadharia ya mwingilianomatini ili kubaini mwingilianomatini uliopo katika matini, kwa mfano tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu.
Matokeo ya uchambuzi yamebaini kuwapo kwa mwingilianomatini mwingi unaofungamana na historia ya makuzi na malezi ya mwandishi kidini (kiroho), kimwili (kiutamaduni na kimaadili), kijamii na kitaaluma – kwa namna moja ama nyingine. Sehemu ya matokeo hayo ndiyo inayobeba makala haya.
Hivyo basi, makala yanawasilisha mwingilianomatini kati ya tamthilia teule ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu na maandiko kutoka vitabu vitakatifu, majazi katika uteuzi na uumbaji wa wahusika, mwangwi wa kifalsafa, anwani za sura au ploti, na mithiolojia ya kiishara.
APA CITATION Masatu, F., Hyera, V., Ndunguru, O., & Ponera, A.
(2020).
Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba.
East African Journal of Swahili Studies, 2(2), 128-143. https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 CHICAGO CITATION Masatu, Furaha, Venancia Hyera, Osmunda Ndunguru, and Aneth Ponera.
2020.
“Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba”.
East African Journal of Swahili Studies 2 (2), 128-143. https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217.
HARVARD CITATION Masatu, F., Hyera, V., Ndunguru, O. and Ponera, A.
(2020) “Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba”, East African Journal of Swahili Studies, 2(2), pp.
128-143. doi: 10.37284/eajss.2.2.217.
IEEE CITATION F. Masatu, V. Hyera, O. Ndunguru, and A. Ponera, “Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba”, EAJSS, vol. 2, no. 2, pp.
128-143, Sep. 2020.
MLA CITATION Masatu, Furaha, Venancia Hyera, Osmunda Ndunguru, and Aneth Ponera. “Mwingilianomatini katika Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu (2017) ya Anitha E. Mgimba”.
2, no.
2, Sept. 2020, pp.
128- 143, doi:10.37284/eajss.2.2.217.
UTANGULIZI zinazoingiliana na kupiga mwangwi kutoka kazi bunilizi zilizotangulia kuumbwa (Mningo, 2015). Kwa hiyo, kila kazi inayofuatia lazima itakuwa na mwangwi wa kazi ya awali.
Kutoka katika mawazo ya Bakhtin, Kristeva akaibua misingi kadhaa iliyosababisha kuzaliwa kwa nadharia ya Mwingilianomatini (Wamitila, 2002 & 2003; Wafula na Njogu, 2007).
Uchambuzi ni mchakato wa kisayansi wa kuyatalii matini kwa lengo la kubaini kilichomo ndani, sababu ya kuwamo hicho kilichobainika, namna kitu hicho kilivyoumbwa na maana inayopatikana katika matini husika kwa lengo la kutoa ufafanuzi kulingana na hadidu za rejea za mchambuzi.
Makala haya yanawasilisha uchambuzi uliolenga kubaini kuwapo kwa mwingilianomatini katika tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu ya Anitha E. Mgimba.
Je upo? Na kama upo je, ni wa namna gani?
Na kwa kiwango gani? Aidha, uchambuzi umeonesha dhahiri kuwapo kwa mwingilianomatini mkubwa ndani ya tamthilia hii. Hata hivyo, makala haya yanawasilisha mambo matano pekee yaliyomakinikiwa katika tamthilia teule.
Mambo hayo ni matini za kidini (maandiko kutoka vitabu vitakatifu), majazi katika uteuzi na uumbaji wa wahusika, mwangwi wa kifalsafa, anwani za sura au ploti, na mithiolojia ya ishara.
KIHUNZI CHA NADHARIA Misingi hiyo ni (i) siyo rahisi na haiwezekani kuiangalia matini kama zao ambalo ni yatima, katika upekee wake na kwa kujibagua, badala yake ni lazima tutambue kuwa kuna matini tangulizi yenye kuhusiana na matini mpya; (ii) matini huingiliana na kuchagizana, kwa hiyo kufikiria ya kwamba matini ya kifasihi inajitosheleza na kujitegemea ni kujitia upofu; na (iii) matini ya kisanaa hukaribisha mitindo fulani ya kiusemi na misimbo fulani fulani ambayo husaidia kuashiria jambo, tukio, kazi au kazi nyingine – ijayo; hivyo kuleta athari kwa kazi bunilizi ijayo (Kristeva, 1980). Kutokana na misingi hii, tunaweza kusema, mwingilianomatini ni nadharia na stadi za kitaaluma zinazochunguza, kutambua na kufafanua mahusiano yaliyopo kati ya matini moja na matini nyingine, ili kubaini athari za ama moja kwa moja au kimwangwi zinazotokana na matini hizo kuingiliana na kukamilishana. Kwa maneno mengine, nadharia ya mwingilianomatini ni mwongozo wa uchunguzi wa kazi za sanaa, kisayansi hususani maandiko ya kisanaa ili kubaini kuwepo kwa athari ya uchopekaji ama usemezano; yaani kufanana kifani, kimaudhui na kimbinu kati ya matini moja na matini nyingine. Kufanana huko ni kule kwa moja kwa moja au kuwapo kwa Uchambuzi uliongozwa na nadharia ya Mwingilianomatini.
Nadharia hii ilichipuka kutoka katika mawazo ya usemezano ya mwanazuoni wa Kirusi, Mikhail Bakhtin (kuz. 1895, kuf. 1975) kisha yakaboreshwa na Mwanasemiotiki wa Kifaransa, Julia Kristeva (Wamitila, 2002; Wafula na Njogu, 2007).
Hapa ni sawa na kusema kuwa, Julia Kristeva ndiye mwasisi wa nadharia ya Mwingilianomatini baada ya kuiboresha nadharia ya Usemezano ya Mikhail Bakhtin – katika miaka ya 1960s.
Bakhtin hutuaminisha kwamba, kazi yoyote ile ya fasihi huwa na sauti tofauti tofauti East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 ukaribiano.
Mwingiliano huu kwa maneno mengine huitwa mwangwi.
wanyonge; hasa wanawake na watoto.
Tamthilia hii inatathmini athari hizo kisha kupendekeza namna ambavyo ukombozi wa kifikra, kiutamaduni na kijamii unavyopaswa kujenga umoja na ushirikiano kwa jamii kubwa ili kumsaidia mnyonge kujikomboa.
Tamthilia imetumia lugha inayoeleweka kwa haraka na wepesi kwa mtu anayeimudu vema Lugha ya Kiswahili. Mijadala iliyojengwa katika tamthilia hii inaibua dhamira anuai kama vile ukombozi, nafasi ya mwanamke katika jamii, matabaka, hujuma, ubinafsi, fitina, dhuluma, chuki, wivu, tamaa, usaliti, unyonyaji, manyanyaso, ubaguzi, uwazi na ukweli, mila na desturi, umoja na mshikamano, malezi ya familia, juhudi na maendeleo endelevu, umuhimu wa kutunza nyaraka na utambuzi wa mali, usimamizi na uendelezaji mali, na kadhalika.
Jambo la muhimu kwa msomaji wa makala haya ni kutambua ya kwamba, mwingilianomatini hauwezi kutambulika katika matini kama mchambuzi hana usuli wala ufahamu juu ya maarifa, mbinu, stadi na tabia zilizomo katika matini mbalimbali tangulizi. Kwa hiyo, mtu anayeweza kubaini mwingilianomatini katika kazi za kisanaa, hana budi kuwa mjuzi na mchokonozi wa kiwango cha juu, mwenye kiu na njaa ya maarifa, mbinu, stadi na tabia ya uchokonozi kupitia kazi bunilizi mbalimbali na maandiko ya taaluma anuai. Kinyume chake, msomaji hataweza kung’amua mwingilianomatini uliyomo katika kazi bunilizi anayoisoma kwa sababu hatasikia ndani ya ubongo wake mwangwi wa maarifa, mbinu, stadi na tabia zinazopatikana katika kazi tangulizi.
Tamthilia imesheheni majaribio na mbinu tofauti tofauti za kifani na kinadharia. Kwa mfano, ndani ya tamthilia mna mwingilianomatini kwa kila sura kupewa mada ndogo yenye kurejelea istilahi za kiisimu za taaluma ya isimu miundo ili kuonesha kuzaliwa hadi kukua kwa jambo linalojadiliwa na mwandishi.
Mwingilianomatini mwingine umo katika matumizi ya michoro-picha, mbinu ya usimulizi na upanuzi usio wa kawaida wa miongozo ya jukwaa, matumizi ya ngoma, nyimbo, muziki, mashairi, majigambo, ngonjera, taswira ya Joka (Mgimba, 2017).
Aidha, hata uteuzi wa jina “Sumukuvu” husadifu tabia na matendo yanayoakisi sifa za kitu au kiumbe husika kunaonesha sifa nyingine ya kazi kuwa na vionjo vya wahusika wa fasihi simulizi. Kwa mfano, mhusika Sumukuvu anaweza kutazamwa kama mhusika binadamu mwenye jina la aina ya sumu au kama mhusika wa fasihi simulizi aliyehaishwa kwa kupewa uhai kisha kutenda kama mwanadamu.
Sababu hii haitofautiani na kile kinachoelezwa kwa kina na Taylor na Taylor (1983) katika kitabu chao maarufu kiitwacho The Psychology of Reading. Katika kitabu hiki, wataalamu hawa wanaeleza kuwa, kwa kawaida maumbile ya ubongo wa mwanadamu huwa na sehemu yenye kurekodi, kuhifadhi na kurejesha kwa haraka sana kumbukumbu ya mambo na matukio yaliyowahi kumkuta mtu. Kwa hiyo, msomaji anapokutana na jambo au mbinu aliyowahi kukutana nayo katika kazi fulani aliyowahi kuisoma hapo awali; haraka sana, akili yake hutabasamu na kuamsha hisi za kuvuta urejesho wa jambo au mbinu husika. Urejeshi wa tukio, jambo au mbinu ya awali dhidi ya kile alichokutana nacho huzalisha makutano ya matini mbili. Makutano haya huzalisha mwangwi wa tukio, mbinu au jambo ndani ya akili ya msomaji. Mambo haya yote hufanyika kwa haraka sana.
Kumbe basi, huwezi ukatambua kuwapo kwa mwingilianomatini kama wewe siyo msomaji makini au mfuatiliaji makini wa mambo na maandiko tofauti tofauti - kwa wingi na kwa kina.
MUHTASARI WA TAMTHILIA YA UTANGAMANO WETU USHINDI WETU Utangamano Wetu Ushindi Wetu ni tamthilia ya Kiswahili yenye mwelekeo wa kifeministi zaidi inayosanisi athari za tabia na matendo ya baadhi ya wanajamii wanaoendekeza imani potofu, wivu, chuki, ubinafsi na manyanyaso kwa watu Katika tasnia ya Kilimo, Sumukuvu (mycotoxin) ni sumu au kemikali za sumu zinazotokana na aina ya fangasi wanaotambulika kwa jina la Kuvu ambao huota na kushambulia zaidi mazao ya chakula na mafuta yatokanayo na mimea itoayo majani na mbegu hasa jamii ya nafaka, mikunde, mizizi, karanga na malisho ya wanyama ndani ya shamba au ghala.
Sumukuvu haionekani kwa macho bali kwa vipimo maalumu vya maabara. Zaidi ya hayo, tamthilia hii imezitambua taswira kadhaa zikiwemo joka, taa ya kijani, ukungu mzito, giza na ajali.
Utajiri mwingine umo katika semi mbalimbali East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 zikiwemo tamathali za usemi za aina tofauti tofauti, mathalani: chemsha bongo, nahau, vitendawili, methali na mafumbo.
Vilevile, pamoja na majonzi, bado mwandishi ameingiza ucheshi kama njia ya kuleta faraja na amani iliyotoweka katika familia.
KUHUSU MWANDISHI ANITHA ELIAS MGIMBA na kujiamini kila aingiapo uwanjani kuikabili timu pinzani.
Aidha, tofauti na watawa wengi, Anitha amepitia mafunzo ya Jeshi la Kujenga Taifa (J. K. T), Tanzania, kwa mujibu wa sheria katika Kambi ya 832KJ - J. K. T Ruvu, Mkoa wa Pwani, mnamo mwaka 2013. Sababu ya yeye kwenda jeshini ni Mama Mkuu (aliyechaguliwa kwa awamu nyingine – mara ya tatu), Sr. Teresina Gervasia Kindole, kuwahamasisha na kusisitiza kila aliyechaguliwa kujiunga na mafunzo hayo, kwenda mafunzoni bila kufikiria habari ya utawa wake. Uamuzi na msimamo huu wa Mama Mkuu unatokana na ukweli kwamba, hata yeye alipitia mafunzo ya J. K. T kwa mujibu wa sheria, hivyo haoni shida kwa watawa wake kuhudhuria mafunzo hayo, kutokana na faida alizozipata jeshini.
Tamthiliya ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu ni kazi yake ya kwanza kuisana, kuichapisha na kuiingiza sokoni.
Anitha anasema, katika maisha yake “hupendelea zaidi kusoma vitabu vya dini, sosholojia, lugha na fasihi hasa tamthilia kuliko aina nyingine za fasihi.
Hata uandishi wa tamthilia hii una mbinu, na ulimwengu mpana zaidi kutoka katika matini bunilizi, matini ya kisosholojia, kifeministi na maisha halisi yanayotawala jamii zetu.” Kumbe basi, tunaweza kusema ya kwamba, maisha ya utawa na maisha ya kawaida ya jamii inayomzunguka Anitha yamekutana katika umbo la kitamthilia na kusababisha kuzaliwa kwa tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu.
Anitha ana ndoto ya kuandika kazi bunilizi nyingi na bora zaidi.
Anitha Elias Mgimba ni mtawa wa kike, Mtanzania, kutoka Shirika la Kikatoliki la Wamisionari wa Mt.
Theresia wa Mtoto Yesu Iringa, Tanzania. Alijiunga na shirika hilo mnamo mwaka 2010 chini ya malezi ya Mama Mkuu wa wakati huo Sr. Teresina Gervasia Kindole.
Anitha Elias Mgimba alizaliwa mnamo tarehe 24.
2.
1994 katika Kijiji cha Manga, Wilaya ya Ludewa, Mkoa wa Iringa (kwa wakati huo.
Kwa sasa Wilaya ya Ludewa ni miongoni mwa wilaya zinazounda Mkoa wa Njombe) ambako ndiko wanakokaa wazazi wake hadi hivi leo. Anitha ni mtoto wa kwanza kati ya watoto sita kwa wazazi wakulima, Mzee Elias Mgimba na Mama Elimunda Mbigi. Watoto wengine na majukumu yao katika mabano ni Renhard Mgimba (Dereva), Johns Mgimba (Mwalimu), Rosamunda Mgimba (Nesi), Leticia Mgimba (Mwanafunzi, mafunzo ya umeme), na Mario Mgimba (Mwanafunzi, mafunzo ya uandishi wa habari).
Elimu ya msingi aliipata katika Shule ya Msingi Manga (1999 - 2006) wakati elimu ya sekondari ya msingi (2007 – 2010) na elimu ya sekondari ya juu (2011 – 2013) alipata katika Shule ya Sekondari Pandahili, Mkoani Mbeya.
MWINGILIANOMATINI KATIKA UTANGAMANO WETU USHINDI WETU Uchambuzi uliofanyika katika tamthilia hii umebaini kuwapo kwa mwingilianomatini mwingi katika tamthilia hii. Hata hivyo, kwa minajili ya makala haya, tutawasilisha mwingilianomatini unaohusiana na: maandiko kutoka vitabu vitakatifu, majazi katika uteuzi na uumbaji wa wahusika, mwangwi wa kifalsafa, anwani za sura au ploti, na mithiolojia ya ishara kama sehemu ya kutii matakwa ya idadi ya maneno iliyowekwa na jarida hili.
Elimu ya juu aliipata katika Chuo Kikuu cha Kikatoliki Mwenge, Moshi – Kilimanjaro (2014 - 2017) ambako alisoma na kuhitimu Shahada ya Kwanza ya Elimu katika Sanaa, akitaamilikia Historia na Kiswahili pasipo kusahau kozi ya Uandishi Bunilizi.
Kwa sasa anajiendeleza kitaaluma - ngazi ya Shahada ya Uzamili ya Elimu katika Utawala na Mipango, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino Mwanza, Tanzania.
Mbali na masomo ya uzamili, Anitha ni mwalimu wa sekondari akifundisha masomo ya Historia na Kiswahili katika shule ya shirika lake inayoitwa St. John Paul II Iringa.
Chakula anachokipenda ni ugali kwa samaki.
Pia, anapenda huduma ya ualimu kwa jamii.
Anitha ni mchezaji mahiri wa mpira wa pete kupitia nafasi ya ufungaji - GK; nafasi anayoimudu vilivyo kiasi cha kumuongezea umaarufu, umakini East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Maandiko kutoka Vitabu Vitakatifu mwingilianomatini wa moja kwa moja au usiokuwa wa moja kwa moja ndani ya tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu.
Jedwali lifuatalo linaonesha nukuu zinazopatikana ndani ya tamthilia husika na nukuu kutoka katika Biblia Takatifu zinazofanana au kukaribiana. Uchunguzi umeonesha ya kwamba, ndani ya tamthilia hii mna kauli zinazofanana au kukaribiana na nukuu kadha wa kadha katika maandiko matakatifu - Biblia Takatifu. Kubainika kwa nukuu au mwangwi huu kunatuthibitishia kuwapo kwa Nukuu kutoka Biblia Takatifu Nukuu kutoka Utangamano Wetu Ushindi Wetu Naam mama’ngu.
Ni tayari ndani ya safina mama’ngu, twende.
(uk.
3) Simulizi ya Safina ya Nuhu (Mwanzo sura ya 5 hadi ya 8). Mathalani, Mwanzo sura ya 7; 1Bwana akamwambia Nuhu, ingia wewe na jamaa yako yote katika safina; […] Mungu atabaki kuwa Mungu.
(uk.
16) Zaburi 136:2 Mshukuruni MUNGU wa miungu; kwa maana fadhili zake zadumu milele.
Zaburi 118; 5Katika shida yangu nalimwita BWANA; BWANA akanijibu akaniweka panapo nafasi.
6BWANA yuko upande wangu, sitaogopa; mwanadamu atanitenda nini? […] Zaburi 89 6Maana ni nani katika mbingu awezaye kulinganishwa na BWANA? Ni nani afananaye na BWANA miongoni mwa malaika? […] 8BWANA, Mungu wa majeshi, Ni nani aliyehodari kama Wewe, Ee YAHU? […]. Kumbukumbu la Torati 10:17 Maana Mwenyezi Mungu, Mungu wenu, ndiye Mungu wa miungu na Bwana wa mabwana. Yeye ni Mungu mkuu na mwenye nguvu, na wa kuogofya; asiyependelea nyuso za watu, wala hakubali rushwa.
Ufunuo wa Yohana 19:16 Naye ana jina lake limeandikwa katika vazi lake na paja lake MFALME wa wafalme, BWANA wa mabwana […].
Isaya 55:8 Maana mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu; asema BWANA.† Yesu Kristu aliteswa na kufa kwa ajili yangu na ninyi wanangu.
(uk.
16) Isaya 53:3-6; 3(a) Alidharauliwa na kukataliwa na watu; […] 4(a) Hakika ameyachukua masikitiko yetu, amejitwika huzuni zetu; […] 5Bali alijeruhiwa kwa makosa yetu, Alichubuliwa kwa maovu yetu; Adhabu ya amani yetu ilikuwa juu yake, Na kwa kupigwa kwake sisi tumepona.
Waebrania 2:3 Sisi je! Tutapataje kupona, tusipojali wokovu mkuu namna hii?† […].
Waefeso 1:7 Katika Yeye huyo, kwa damu yake, tunao ukombozi wetu, masamaha ya dhambi, sawasawa na wingi wa neema yake.† Yeye ndiye baba wa yatima na mume wa wajane.
(uk.
16) Na wewe amua kuwa, mme wako ni Yesu.
(uk.
37) Zaburi 68:5 Baba wa yatima na mwamuzi wa wajane, Mungu katika kao lake takatifu.
Isaya 54: 4-8 4Usiogope maana hutatahayarika; wala usifadhaike; maana hutaaibishwa; kwa kuwa utaisahau aibu ya ujana wako, pia mashutumu ya ujane wako hutayakumbuka tena.
5Kwa sababu Muumba wako ni mume wako; BWANA wa majeshi ndilo jina lake; na Mtakatifu wa Israeli ndiye Mkombozi wako […].† 6Maana BWANA amekuita kama mke aliyeachwa na kuhuzunishwa rohoni, kama mke wakati wa ujana, atupwapo, asema Mungu wako.
Mungu atatulipia yote, nasi tutainuka tena.
(uk.
16) Mika 7:8 Usifurahi juu yangu, Ee adui yangu; niangukapo, nitasimama tena; nikaapo gizani, BWANA atakuwa nuruni kwangu.† Isaya 14 (yote): 27Maana BWANA wa majeshi amekusudia, naye ni nani atakayelibatili?
Na mkono wake ulionyoshwa, ni nani atakayeugeuza nyuma?
† 29Usifurahi, Ee Ufilisti, pia wote, kwa sababu fimbo ile iliyokupiga imevunjika; Maana katika shina la nyoka atatoka fira, Na uzao wake ni joka la moto arukaye † 30Nao walio masikini kabisa watakula, Na wahitaji East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Nukuu kutoka Biblia Takatifu Nukuu kutoka Utangamano Wetu Ushindi Wetu watajilaza salama; Nami nitatia shina lako kwa njaa, Na mabaki yako watauawa.
Yoeli 2 25Nami nitawarudishia hiyo miaka iliyoliwa na nzige, na parare, na madumadu, na tunutu, jeshi langu kubwa nililotuma kati yenu.
26Nanyi mtakula chakula tele na kushiba, na kulihimidi jina la BWANA, Mungu wenu, aliyewatendea mambo ya ajabu; na watu wangu hawatatahayari kamwe.† 27Nanyi mtajua ya kuwa mimi ni katikati ya Israeli, na ya kuwa mimi ndimi BWANA, Mungu wenu, wala hakuna mwingine; na watu wangu hawatatahayari kamwe. † Msihofu kamwe.
Haya mnayoyaona leo hayana muda mrefu kubaki historia.
(uk.
16) Kutoka 14:13-14: 13Musa akawaambia watu, Msiogope, simameni tu, mkauone wokovu wa BWANA atakaowafanyia leo; kwa maana hao Wamisri mliowaona leo hamtawaona tena milele. † 14Bwana atawapigania ninyi, nanyi mtanyamaza kimya.
† Kamwe dhiki zisitutenganishe wala kutufarakanisha na upendo wa Kristu Yesu […].
(uk.
16) Warumi 8:35&37: 35Ni nani atakayetutenga na upendo wa Kristo?
Je!
Ni dhiki au shida, au adha, au njaa, au uchi, au hatari, au upanga?
37Lakini katika mambo haya yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.
† Mathayo Mtakatifu 22:37-39: 37Akawaambia, Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa akili zako zote.† Kila mmoja amshike sana Mungu na kumpenda mwenzake zaidi ya mwanzo.
(uk.
16) 38Hii ndiyo amri kuu, tena ni ya kwanza.
39Na ya pili yafanana nayo, nayo ni hii, Mpende jirani yako kama nafasi yako.
† Siku akikanyaga… naomba mbingu iwe shahidi.
(uk.
25) Kumbukumbu la Torati 30:19 Nazishuhudiza mbingu na nchi juu yenu hivi leo, kuwa nimeweka mbele yako uzima na mauti, Baraka na laana; basi chagua uzima, ili uwe hai, wewe na uzao wako.
Majaribu hayana budi kuja lakini ole wake ajaribuye.
(uk.
28) Luka 17:1 Akawaambia wanafunzi wake, Makwazo hayana budi kuja, lakini ole wake mtu yule ambaye yaja kwa sababu yake!
Kama BWANA aishivyo na Roho Yake iishivyo […] (uk. 34) 2Wafalme 2:3, 4, 6 [Elisha] akasema, Kama BWANA aishivyo, na roho yake iishivyo, sitakuacha, […]. 2Wafalme 4:30 Na mama yake yule mtoto akasema, Kama BWANA aishivyo, na roho yake iishivyo, sitakuacha. […]. Yeremia 4:2 nawe utaapa hivi, Kama BWANA aishivyo, katika kweli, […].
[…] maana sijawahi kuona mwenye haki ameachwa.
(uk.
34) Zaburi 37:25-26: 25Nalikuwa kijana nami sasa ni mzee, lakini sijamwona mwenye haki ameachwa wala mzao wake akiomba chakula. 26Mchana kutwa hufadhili na kukopesha, na mzao wake hubarikiwa.
[…] Chonde chonde nakusihi kwa hayala na paa tafadhali sana tena sana […] (uk.
34) Wimbo Ulio Bora 3:5 Nawasihi, enyi binti za Yerusalemu, Kwa paa na kwa ayala wa porini, Msiyachochee mapenzi, wala kuyaamsha, Hata yatakapoona vema yenyewe.
Mithali 4:13 Mkamate sana elimu, usimwache aende zake; Mshike, maana yeye ni uzima wako. Shikeni sana elimu, msimuache aende zake maana huyo ndio uzima wenu.
(uk.
36) Mshikeni sana elimu msimuache awatoroke.
(uk.
41) East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Nukuu kutoka Biblia Takatifu Nukuu kutoka Utangamano Wetu Ushindi Wetu Niwaguse kama Thomaso kwa Yesu Kristu tu jamani.
(uk.
40) Yohana Mtakatifu 20:24-25: 24Walakini mmoja wa wale Thenashara, Tomaso, aitwaye Pacha, hakuwako pamoja nao alipokuja Yesu.† 25Basi wanafunzi wengine wakamwambia, Tumemuona Bwana.
Akawaambia, Mimi nisipoziona mikononi mwake kovu za misumari, na kutia kidole changu katika mahali pa misumari, na kutia mkono wangu katika ubavu wake, mimi sisadiki hata kidogo.
† Utukumbuke katika sala zako ili tukawe vichwa badala ya mikia.
(uk.
41) Kumbukumbu la Torati 28:13 BWANA atakufanya kuwa kichwa, wala si mkia; nawe utakuwa juu tu, wala huwi chini; utakapoyasikiliza maagizo ya BWANA, Mungu wako, nikuagizayo hivi leo, kuyaangalia na kufanya.
Huu ni ushahidi usiopingika kwamba, mawazo na misingi ya Mikhail Bakhtin na Julia Kristeva siyo ya kusadikika bali halisi yenye mashiko kisayansi kwa kuwa (i) siyo rahisi na haiwezekani kuiangalia matini kama zao ambalo ni peke, katika upekee wake na kwa kujibagua, badala yake ni lazima kutakuwa na matini tangulizi yenye kuhusiana na matini mpya; (ii) matini huingiliana na kuchagizana, kwa hiyo kufikiria kwamba matini ya kifasihi inajitosheleza na kujitegemea ni upotofu; (iii) matini ya kisanaa hukaribisha mitindo fulani ya kiusemi na misimbo fulani fulani ambayo husaidia kuashiria jambo, tukio, kazi au kazi nyingine – ijayo.
Majazi katika Uteuzi na Uumbaji wa Wahusika Jedwali hili linaonesha nukuu tulizozitambua kutoka tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu zenye kufanana au kushabihiana na nukuu kutoka katika Biblia Takatifu.
Huu ni ushahidi usio na shaka kuwa, tamthilia hii haijatungwa kutoka hewani bali mwandishi amechota maarifa, stadi na tajiriba kutoka maandiko matakatifu ya dini iliyomlea na kumkuza, kama tulivyodokeza katika wasifu wa mwandishi. Nukuu zote tulizozirejelea, zinabeba kwa wazi mwangwi wa maandiko tangulizi hivyo kuthibitisha kwa dhati ya kwamba, utunzi na uandishi hauwezi kujitenga na athari ya matini tangulizi au mazingira yaliyomlea na kumkuza mwandishi - kimwili na kiroho.
Ndio maana Worton na Still (1990) wanasisitiza kuwa, kila matini ni kijalizo cha matini nyingine.
Hakuna matini iliyokamilika isiyohitaji kujalizwa na matini nyingine ili iweze kujitosheleza kimaana na kiuelewekaji. Hii ina maana kwamba, hakuna matini inayofanya kazi kama mfumo funge unaojitegemea wenyewe bali kila matini ni tegemezi kwa matini nyingine tangulizi.
Aidha, athari hii ya mwingilianomatini wa kidini kutokana na kujifunza, kuyaishi maisha ya mafundisho ya dini na kusoma vitabu vitakatifu haupo kwa Anitha pekee, bali hata kazi bunilizi za watunzi nguli kama vile Abdilatif Abdallah, Euphrase Kezilahabi, Mwanakupona Binti Mshamu, Sayyid Abdalla Bin Ali bin Nasir, Shaaban Robert, Sheikh Umar bin al- Ahdaly, kwa uchache kutaja.
Mtu ambaye siyo msomaji wa maandiko matakatifu hawezi kutambua makutano ya tamthilia hii na maandiko matakatifu mathalani Biblia Takatifu kwa sababu hana mifano tangulizi inayoweza kuamsha hisi zake za utambuzi na kumbukizi kupitia mwangwi.
Majazi ni mbinu ya kisanaa anayoitumia mwandishi kuteua jina linalosadifu tabia, mienendo na tajiriba za mhusika katika kazi anayoisana. Kwa mfano, mwandishi anaweza kumuita mhusika wake “Hasidi.” Ili kusadifisha jina hili, mwandishi hulazimika kumjenga mhusika huyo kutenda mambo kwa husda mwanzo mwisho. Uteuzi na uumbaji wa tabia za wahusika unaolandana na majina yao ndiyo mbinu ya kisanaa inayoitwa majazi.
Kwa kawaida, wahusika hawa hubeba tabia za wahusika bapa (wasiobadilika kitabia) ili kuyatendea haki majina yao kwani wakibadilika kitabia, basi majina hayatasadifu tabia mpya waliyoivaa. Kwa hiyo, wahusika hawa kitabia na kimsimamo huwa hawabadiliki tangu mwanzo hadi mwisho wa mchezo. Mlacha na Madumulla (1991) wanawaelezea wahusika wa namna hii kama wahusika ambao huwa hawaonekani kukua kitabia, kimatendo na kisaikolojia.
Lengo kuu la mbinu hii ni kuushawishi umma kupenda matendo mema na East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 majina yenye kubeba wema ili kuchukia uovu na kupinga matumizi ya majina yanayobeba ubaya kwani jamii za Kiafrika huamini kuwa jina hubeba uumbaji wa tabia husika.
Ndio maana Waswahili husema, ‘majina huumba.’ Kupitia utangulizi wa tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu mwandishi Anitha E. Mgimba (uk. iii – iv), anakiri kutumia majazi kuumba mmoja wa wahusika wake.
Tunanukuu: anayesawiriwa kama mtu mwenye majivuno na dharau kwa watu wengine tangu mwanzo mpaka mwisho wa hadithi ya Kusadikika (Ambrose, 2014).
Mbali ya wema, mhusika Karama amechorwa kuwa mtu wa mapaji na matashi mema kwa jamii kupitia kusema na kuenenda kwake wakati Majivuno amekuwa ni mtu aliyejaa kibuli na kujivuna.
Matendo ya Majivuno hayana tofauti na Matendo ya Sumukuvu katika tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu kwani ameonekana kuwa sumu kali kwa familia ya mdogo wake (Damiano) na ukoo wake mwenyewe.
Ufuatao ni uthibitisho wa madai haya: Damiano: ‘It’s ok my love.’ Hasira hasara.
(kimya kinatanda.
Anaonekana kutafakari kitu.
Ghafla anakata ukimya) Unajua sijui shida yake ni nini hasa kwenye nyumba hii? Matatizo yake kwetu ni…!
Ama hapendi maendeleo yangu haya madogo au…?
Vipi ningekuwa tajiri mkubwa… Sijui angefanyaje?
(Anatoboa siri) Wiki tatu zilizopita, nilionana naye kule mjini. Tulisalimiana vizuri kisha tukaagana.
Wakati nampa mgongo akanitamkia “unajidai sana bwana mdogo…” halafu akaondoka wanguwangu! Sikufanya chochote na sikuelewa anamaanisha nini!
(uk.
7-8).
[…] uteuzi wa jina “Sumukuvu” kusadifu tabia na matendo yanayoakisi sifa za kitu au kiumbe husika kunaonesha sifa nyingine ya kazi kuwa na vionjo vya wahusika wa fasihi simulizi. Kwa mfano, mhusika Sumukuvu anaweza kutazamwa kama mhusika binadamu mwenye jina la aina ya sumu au kama mhusika wa fasihi simulizi aliyehaishwa kwa kupewa uhai kisha kutenda kama mwanadamu.
Katika tasnia ya Kilimo, sumukuvu (mycotoxin) ni sumu au kemikali za sumu inayotokana na aina ya fangasi wanaotambulika kwa jina la Kuvu ambao huota na kushambulia zaidi mazao ya chakula na mafuta yatokanayo na mimea itoayo majani na mbegu hasa jamii ya nafaka, mikunde, mizizi, karanga na malisho ya wanyama ndani ya shamba au ghala.
Sumukuvu haionekani kwa macho bali kwa vipimo maalumu vya maabara. Viashiria ya kuwapo kwa sumukuvu katika zao ni pamoja na zao (mbegu) husika kuonekana kuoza au kuwa na rangi tofauti na ile ya asili yake.
Nukuu hii inathibitisha kuwapo kwa mwingilianomatini kati ya tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu na stadi za taaluma ya Kilimo. Lakini pia, huu ni ushahidi kwamba kuna usemezano wa kimbinu kati ya tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu na uteuzi na uumbaji wa wahusika katika kazi bunilizi za watunzi wengine akiwemo Shaaban Robert kupitia riwaya za Kufikirika, Utubora Mkulima na Kusadikika. Mbinu hii ya kuwapatia wahusika majina yanayoendana na tabia na matendo yao ni maarufu sana katika kazi bunilizi nyingi za Shaaban Robert (Ambrose, 2014; Saleh, 2015).
Mathalani, katika riwaya ya Kusadikika kuna wahusika wawili wenye sifa za ubapa, ambao ni Karama na Majivuno.
Karama ni mtu anayesawiriwa kuwa ni mtu mwema tu tangu mwanzo wa hadithi mpaka mwisho wa hadithi hiyo.
Majivuno ni mhusika Caroline anatikisa kichwa kuonesha kukubali.
Mzee 2 anahitimisha kikao.
Ndugu wanapeana mikono kuashiria kikao kimekwisha.
Hakuna anayempa mkono Sumukuvu.
Wanatawanyika kila mtu kwao wakiwa wamejaa tafakuri isiyo kifani.
Caroline anaondoka na wanawe kuelekea mjini. Huko mjini la kuvunda halina ubani, Sumukuvu anaendelea kufanya kila aina ya vitimbi lakini Caroline anaonekana kuzidi kuimarika zaidi na zaidi. Kila kitimbi kinachofanywa na Sumukuvu kinagonga mwamba.
Majirani, wafanyakazi na mwajiri wa marehemu Damiano wako bega kwa bega na Caroline na familia yake.
Askari polisi wasio waaminifu kwa taifa wanatumiwa na Sumukuvu kumtisha Caroline lakini njama zao zinagonga mwamba. Sikio la kufa halisikii dawa, Sumukuvu anapanga tukio la ujambazi nyumbani kwa Caroline.
Hakuna siri ya watu wawili: hatimaye siri inavuja na askari polisi East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 waaminifu wanaweka mtego. Wanafanikiwa kuwaua majambazi sita kati ya nane.
Jambazi mmoja anafanikiwa kutoroka. Yule wa pili anajikuta akiishia mikononi mwa askari polisi waaminifu baada ya kupigwa risasi mguuni.
Miongoni mwa majambazi waliouawa ni askari polisi!
Naye majeruhi ni askari polisi.
Sumukuvu kusikia hivyo anaamua kutoroka na kutokomea kusikojulikana.
(uk.
26).
wa utamu na utajiri wa kimatini unaopatikana katika tamthilia hii.
Mintarafu ya maelezo hayo, ni dhahiri kwamba uchunguzi huu ulizingatia nadharia ya mwingilianomatini inayodai kuwa, mwingiliano wa kimatini katika utanzu wa kifasihi hujibainisha kwa njia ya urejeleaji wa vipengele vya matini tangulizi ndani ya matini mpya (Lemaster, 2012). Hivyo, urejeleaji au mwingiliano huu huisaidia hadhira kuibua maudhui yaliyokusudiwa na mwandishi wa matini husika.
Mwangwi wa Kifalsafa na Kimtazamo Mwangwi ni sauti inayorejea kwa mara ya pili baada ya kutolewa kama vile mtu anapopiga kelele ndani ya pango au msituni, wakati falsafa ni elimu ya asili, maana na sababu za mambo au vitu, busara, hekima (Kamusi ya Kiswahili Sanifu, 2013). Kwa hiyo, mwangwi wa kifalsafa ni sauti inayorejea kwa mara ya pili baada ya kutolewa kupitia elimu ya asili, maana na sababu za mambo au vitu, busara na hekima.
Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu imempitisha mwanamke katika mapambano makali na machungu ya kujikomboa. Mchezo unaonesha namna mwanamke anavyojikuta akikata tamaa na kukubali kushindwa lakini kwa msaada wa jamii kubwa inayoungana naye, hatimaye anaibuka kidedea.
Jambo hili ni mwangwi wa kifalsafa unaotukumbusha habari ya kidole kimoja kutokuvunja chawa na kwamba umoja ni ushindi daima.
Falsafa hii ndiyo inayojitokeza katika tamthilia ya Nguzo Mama (2007) ya Penina Muhando.
Tuanze kwa nukuu kutoka tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu kisha tutainasibisha na ushahidi kutoka tamthilia ya Nguzo Mama.
Tunanukuu: Tumenukuu baadhi ya kauli zinazoonesha sehemu ndogo ya tabia, mienendo na matendo ya Sumukuvu na athari yake kwa familia ya mdogo wake, familia yake mwenyewe, pia ukoo. Nukuu hizi na nyingine ambazo hatujazinukuu zinaonesha namna jina Sumukuvu lilivyogeuka sumu kwelikweli hata kusababisha kifo cha Damiano, baadhi ya askari wasiokuwa waaminifu kwa familia, wateja wa Sumukuvu kujikuta wakipata hasara pamoja na kesi ya kujibu baada ya kukamatwa na vitu vya wizi walivyonunua kutoka kwa Sumukuvu.
Huku Sumukuvu mwenyewe akijitenga na familia pia ukoo kwa kukimbilia kusikojulikana baada ya kushindwa kuelewana na ukoo na kusikia anasakwa na jeshi la polisi kwa kesi ya kupanga njama za kupora na kusudio la kuua.
Kabla ya Sumukuvu kuingia katika maisha ya familia na ukoo, jamii hizi zilikuwa zimestawi katika kila uga wa maisha. Hakuna aliyewahi kufikiria kama kuna siku zitaishia kuoza, visasi na mafarakano.
Lakini baada ya Sumukuvu kuingia, jamii kama familia na ukoo wenye siha, upendo, umoja na mshikamano ilijikuta ikisaga meno na kuishia kusambaratika. Tunapoyatazama matendo ya mhusika huyu na jina lake - Sumukuvu, tunaishia kukubaliana na mwandishi kwamba, jina la mhusika limesadifu matendo yake.
[…] Sumukuvu anaendelea kufanya kila aina ya vitimbi lakini Caroline anaonekana kuzidi kuimarika zaidi na zaidi.
Kila kitimbi kinachofanywa na Sumukuvu kinagonga mwamba.
Majirani, wafanyakazi na mwajiri wa marehemu Damiano wako bega kwa bega na Caroline na familia yake.
Askari polisi wasio waaminifu kwa taifa wanatumiwa na Sumukuvu kumtisha Caroline lakini njama zao zinagonga mwamba. Sikio la kufa halisikii dawa, Sumukuvu anapanga tukio la ujambazi nyumbani kwa Caroline.
Hakuna siri ya watu wawili: hatimaye siri inavuja na askari polisi waaminifu wanaweka mtego.
[…].
Sumukuvu Mbinu hii ya uteuzi wa majina ya wahusika kwa kuzingatia tabia na mienendo yao, pia taaluma mahususi kama tulivyoona jina Sumukuvu katika taaluma ya kilimo kuwa ni aina ya sumu kali inayoshambulia mazao na kusababisha madhara makubwa kwa mazao husika, mkulima, mlaji na uchumi ni uthibitisho wa kwamba tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu inasemezana na stadi za taaluma ya kilimo na mbinu ya majazi kama inavyojidhihirisha katika baadhi ya kazi bunilizi zikiwemo Kufikirika, Utubora Mkulima na Kusadikika – zote za Shaaban Robert. Makutano haya ya kitaaluma na kimbinu yanaongeza ushahidi East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 kusikia hivyo anaamua kutoroka na kutokomea kusikojulikana. mali alizorudishiwa hadi akafikia hatua ya kusema, “Shoga’ngu…!
Mimi?
[….]
Aah!
Nakwambia kwa mjomba sirudi tena!
Hata sina habari zake.
Nashukuru kwamba utangamano wetu umenipa ushindi dhidi ya hila za wakaanga sumu.
Hakika kidole kimoja hakivunji chawa kamwe (uk. 44).” Maneno haya yanaaksi mwangwi wa mtazamo wa Penina Muhando kupitia tamthilia yake ya Nguzo Mama (1982/2007), kwamba, pasipo umoja na ushirikiano baina ya jinsi na jinsia zote, kamwe mwanamke peke yake hawezi kujikomboa wala kuuvunja mfumo dume.
Ushahidi ni nukuu zifuatazo: BI MSIMULIZI: Caroline ana RB ya Polisi na amefanikiwa kukomboa baadhi ya mali za familia yake. Sasa amerudisha nyumbani gari moja na fedha zote zilizoko benki ambazo Jirani akishirikiana na bosi wa marehemu Damiano kwa msaada wa polisi waaminifu na mameneja wa mabenki husika walifanikiwa kuzifunga akaunti zote kwa kisingizio kuwa kadi na vitambulisho vya Damiano vilipotea katika eneo la ajali kwa sababu vilikuwa ndani ya waleti ambayo nayo haikuonekana.
Mifugo nayo imepona baada ya Jirani kusema kuwa ni ya kwake na wako hapo kwa marehemu Damiano kwa kuwa kuna eneo la kutosha kuendesha ufugaji, pia ulinzi ni wa uhakika.
[…] (uk.
25 - 26).
[…] Akina baba nao waliamka Nyuma walifuatia na wao Wajionee nini hicho NGUZO MAMA. Karibu walipofika wenyewe kujionea Kwa marembo imeandikwa Kubwa kubwa zake herufi NGU – ZO MA – MA.
Ikatokea sauti “Haya jamani Nguzo tusimamishe” Haraka wakaivamia hao wabeba wana Nguzo kutaka kusimamisha.
Lakini kina baba wa Patata Njia wakageuza nyumbani Kujirudia, vitandani kujilalia Usingizi kujipigia Kungojea jua litokee kisabeho kujipatia.
Nahangaika kama kuku anayetaka kutaga mayai.
Kidogo kidogo siku zinasonga mbele. Na mume wangu kabla hajatutoka alikuwa amenunua viwanja sehemu tofauti tofauti.
Nashukuru Mungu fedha ya benki haikuguswa. Pia, mwajiri wake alitupatia ushirikiano mkubwa sana katika kufuatilia mafao ya marehemu. Fedha zote hizo kwa pamoja zikaniwezesha kujenga vibanda vya hadhi kwenye viwanja viwili ambavyo matunda yake yananipa kipato si haba.
Kuna sehemu nyingine alikuwa akiongea kuwa “nitawapa ka-sapraizi kwenu. Mkipata nafasi mniambie.” […].
Kwa hiyo, huko kwenye hako ka- sapraizi ndo twalima na kuvuna chakula cha kutosha kuhifadhi mwaka mzima kwa ajili ya kula na kingine kuuza.
(uk.
43) Moyoni walijiwazia wengine wazi Walijisemea.
Imeandikwa NGUZO MAMA Hiyo NGUZO MAMA yao hao Wabeba wana, waachieni wenyewe Mambo wajitengenezee.
(uk.
5 – 6) […] Wakainua, wakainua Siku ya kwanza ikapita NGUZO MAMA pale pale Wakainua, wakainua Usiku na mchana Siku ya pili ikapita NGUZO MAMA pale pale Sasa leo ni siku ya tatu Nukuu hizi zinaonesha juhudi za pamoja zilizotumika kumsaidia mwanamke kujikwamua kutoka katika makucha ya mwanaume dhalimu – aliyejaa matashi ya mfumo dume – rohoni, hisiani na akilini mwake. Nukuu hizi zinaonesha mabadiliko ya kifikra ya jamii pana katika harakati za kumkomboa mwanamke kiuchumi, kijamii, kiutamaduni na kifikra.
Kama siyo mchango wa Wazee, Majirani, Askari Polisi waaminifu, Vijana, Mameneja wa benki; Caroline asingelipata hali na East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 [Kwa hadhira] Niendelee, nisiendelee Niendelee, nisiendelee [Kimya] (uk.
55) Tunaposoma tamthilia ya Nguzo Mama tunagundua ya kwamba, nguzo mama ilishindwa kusimama kwa sababu mmoja wa washikakamba hakuhusishwa wala hakutaka kuhusika katika wajibu wa kuhakikisha kuwa nguzo mama inasimama wima na kustawi.
Mtu huyo siyo mwingine bali ni mwanaume – kama kundi maslahi.
Mwanaume kama sehemu ya ukombozi wa mwanamke hapaswi kutengwa wala kujitenga na juhudi za dhati za ukombozi wa mwanamke. Hata kama wanaume wachache watapinga juhudi hizo, lakini kama kundi kubwa la wanaume watainuka kwa kumaanisha kwa dhati kumuunga mkono mwanamke, hakika “Nguzo Mama” itasimama hima kwani wanaume na wanawake wataungana kwa pamoja kusaidiana kuviondoa vikwazo vinavyokwamisha ukombozi wa kweli na endelevu wa mwanamke – kwa ustawi wa jamii nzima yenye kujaa usawa, umoja, upendo, haki, afya, uchumi, uhuru na mshikamano kwa maendeleo chanya na thabiti.
kutambulisha tukio moja dhidi ya jingine.
Anwani ndiyo inayobeba utambulisho wa sura au maonesho ndani ya tamthilia iliyo katika maandishi. Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu inaonekana kugawa ploti zake kwa kutumia anwani mbili – kuu na ndogo.
Anwani kuu (na anwani ndogo katika mabano) zilizotumika ni: Sehemu ya Kwanza (Neno), Sehemu ya Pili (Virai), Sehemu ya Tatu (Vishazi), Sehemu ya Nne (Sentensi), Sehemu ya Tano (Tungo), Sehemu ya Sita (Aya) na Sehemu ya Saba (Insha). Tunapotazama maneno yaliyotumika kama anwani ndogo za kutambulisha ploti, tunabaini maneno hayo yanatokana na taaluma ya Isimu – Mofolojia na Sintaksia kama yanavyotambulishwa na kujadiliwa katika Massamba, Kihore na Hokororo (2012) na katika taaluma za stadi za mawasiliano.
Maneno haya si maneno tu bali dhana za kitaaluma zenye kurejelea vitu vya msingi katika taaluma hizi mbili. Kiisimu, tunatambua ya kwamba maneno haya ni istilahi ambazo hubeba maana za kitaaluma za neno husika ijapokuwa, mpaka sasa hakujawahi kupatikana muafaka wa maana au dhana hizi, “neno,” “virai,” “vishazi,” “sentensi,” “tungo,” “aya” na “insha” (Kipacha, 2005).
Pamoja na kutokuwapo kwa muafaka, hatuna budi kutambua ya kwamba upo ufafanuzi wa kitaaluma unaotolewa na wanataaluma wa stadi za Isimu. Kwa hiyo, kupitia ufafanuzi huo, tutaweza kuona kama uteuzi wa istilahi hizi za kiisimu unabeba mantiki ya mwingilianomatini kati ya kazi bunilizi ya kifasihi na taaluma ya Isimu.
Kwa mantiki hii, maudhui yanayopatikana katika tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu yamerahisisha mno fasili ya tamthilia ya Nguzo Mama ambayo imechorwa kisitiara.
Huku ndiko kusema, upo usemezano wa kifalsafa na kimtazamo kati ya Anitha E. Mgimba na Penina Muhando kupitia mjadala wa kutafuta suluhisho la njia bora ya kumkomboa mwanamke.
Usemezano huo si mwingine bali falsafa ya kidole kimoja kamwe hakiwezi kuvunja chawa.
Kwa maana kwamba, ukombozi wa kweli wa mwanamke hauwezi kuletwa kwa juhudi binafsi za mwanamke peke yake pasipo kushirikiana na mwanaume ili kuziondoa sirisila zinazomdhibiti mwanamke katika nyuga zote za maisha ya mwanadamu. Ndiyo maana Anitha amehitimisha mchezo wake kwa kusema, “[…]. Nakwambia kwa mjomba sirudi tena! […].
Nashukuru kwamba utangamano wetu umenipa ushindi dhidi ya hila za wakaanga sumu.
Hakika kidole kimoja hakivunji chawa kamwe.” Anwani za Sura / Ploti Anwani za sura au ploti ni vichwa vya mada vinavyoteuliwa na mwandishi ili kutenganisha na Kamusi ya Kiswahili Sanifu (TUKI, 2013) inafasili neno “neno” kama mkusanyiko wa sauti zinazotamkwa au kuandikwa pamoja na kuleta maana.
Na kwamba, maneno yanapowekwa katika makundi mbalimbali ambayo hayajafikia hadhi ya kishazi au sentensi huitwa Virai (Kipacha, 2005). Kwa hiyo, neno na neno ndiyo huunda virai. Navyo virai vinapowekwa pamoja huunda vishazi.
Massamba (2004) anafafanua Kishazi kama “tungo yenye kiima na kiarifu ambayo imo ndani ya tungo kuu.” Vishazi kadhaa vinapoungana huunda sentensi; nazo sentensi kadhaa zinapoletwa pamoja huunda tungo kisha tungo huunda Aya ambazo nazo huzalisha insha.
Sentensi ni tungo inayojitosheleza ambayo kimsingi huhusisha tendo na mtendaji (TUKI, 2013).
Kamusi hii ya Kiswahili Sanifu (TUKI, 2013) inafasili neno tungo ni kipashio cha kimuundo kinachotokana na uwekaji East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 mawasiliano, Mofolojia na Sintaksia, pia mbinu ya anwani yenye kusadifu taaluma fulani kama tulivyoona katika tamthilia ya Ngoswe Penzi Kitovu cha Uzembe na ile ya Nje – Ndani, kunathibitisha mwingilianomatini usio na shaka katika uteuzi na utambulisho wa anwani za tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu na taaluma ya Isimu – Mofolojia, na kati ya tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu na tamthilia nyingine, mathalani Ngoswe Penzi Kitovu cha Uzembe na Nje – Ndani.
Mithiolojia ya Kiishara pamoja wa vipashio sahili ili kujenga kipashio kikubwa zaidi na Insha inaelezwa kuwa ni mtungo wa maneno kwa mtindo wa nathari juu ya jambo fulani.
Kutokana na ufafanuzi huu tunagundua ya kwamba, neno (maneno) huzaa virai, navyo virai huzaa vishazi, navyo vishazi huzaa sentensi, nazo sentensi huzaa utungo, nazo tungo huzaa aya, kisha aya kadhaa huzaa insha. Kumbe basi, tunachogundua hapa ni kwamba mwandishi ameyapanga matukio yake kutoka tukio dogo kwenda tukio kubwa; yaani ameanza na jambo dogo lililozaa jambo kubwa, likazaa jambo kubwa kiasi, likazaa jambo kubwa kiasi zaidi, halafu likazaa jambo kubwa zaidi ya kiasi zaidi na hatimaye kukazaliwa jambo kubwa kuliko yote ambalo lilitokana na mkusanyiko wa mambo mengi.
Huu ni mwingilianomatini kati ya fasihi na taaluma ya Isimu.
Mithiolojia ya ishara ni mbinu ya kisanaa inayotumia taswira zinazotambulisha masimulizi jadia ya mwanadamu kuhusu mambo yanayofungamana na imani za nguvu asili na, au sihiri.
Mwandishi ametumia ishara kadhaa zenye kufungamana na mithiolojia, hususani Mithiolojia za Kiafrika. Mojawapo ya ishara zenye kubeba mithiolojia maarufu miongoni mwa jamii nyingi za Kiafrika na kiulimwengu ni nyoka mkubwa mweusi (Joka).
Kwa mujibu wa Morris (katika Shanafelt, 2014), nyoka kitaswira (hasa chatu) huhusishwa na mvua, maji, mnyororo wa ekolojia, uzazi na nguvu za sihiri/jadia, ishara ya mauti na ufufuko.
Mithiolojia iliyobainishwa na mwanazuoni huyu juu ya nyoka na maana zake inaonekana kujitokeza pia katika maandiko matakatifu hususani Biblia Takatifu (Mwanzo 3:14-15, Mwanzo 44:5, Kutoka 7: 8-12, Hesabu 21:6-9, 1 Yohana 3:8, Ufunuo 12:9, Ufunuo 12:17, Ufunuo 20:2,10).
Hii ndiyo sababu, nyoka kama taswira ana nguvu kubwa, kutokana na mapokeo ya kiimani katika tamaduni za jamii mbalimbali, si tu Afrika bali ulimwengu mzima (Hambly, 1929; Lynch na Roberts, 2010; Thomas, 2011; Shanafelt, 2014).
Si Isimu pekee inayoonekana kutoa mwangwi ndani ya tamthilia hii, bali pia upo mwangwi mwingine.
Mwangwi huo ni kufanana kimbinu kwa Utangamano Wetu Ushindi Wetu na tamthilia kadhaa za Kiswahili, mfano Ngoswe Penzi Kitovu cha Uzembe (1988) ya Edwin Semzaba na Nje – Ndani (2016) ya A. A. Majid Mswahili na M. S. Njonjolo.
Edwin Semzaba ametumia stadi za taaluma ya Jiografia Maumbo kuteua na kutambulisha ploti ili kuonesha mzizi wa tatizo mpaka athari ya tatizo.
Utambulisho huo umetumia dhana zifuatazo kimnyororo: Kijito – Vijito – Mto – Jito – Baharini.
Nao A. A. Majid Mswahili na M. S. Njonjolo wametumia stadi za taaluma ya afya na tiba kuteua na kutambulisha ploti zao ili kudokeza mzizi wa tatizo mpaka athari ya tatizo.
Wao wametumia mnyororo wa anwani ufuatao: Chachawizo - Onesho la Kwanza (Kipele) - Onesho la Pili (Vipele) - Onesho la Tatu (Kijipu) - Onesho la Nne (Jipu) - Onesho la Tano (Majipu) - Onesho la Sita (Tambazi).
Maelezo haya yanatuongoza kutambua ya kwamba, matumizi ya joka hususani nyoka wanaotisha katika kazi bunilizi siyo kitu kipya bali ni mwendelezo wa matumizi ya sanaa kuchota tamaduni za kijamii – mila, na kuziweka katika kazi bunilizi mpya.
Katika tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu mwandishi anaonesha uhusiano kati ya ishara ya nyoka na maana yake kwa kuzingatia mithiolojia. Huku ndiko kusema, nyoka mkubwa ametumika kimithiolojia kutoa taarifa ya tukio lililombele ya jamii husika.
Tunanukuu: Kumbe basi, tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu ina athari ya stadi za mawasiliano na taaluma za Isimu - Mofolojia na Sintaksia katika uteuzi na utambulisho wa anwani za ploti zake. Lakini pia, tamthilia hii inasemezana kimbinu (uteuzi na utambulisho wa anwani za ploti) na tamthilia tangulizi kama vile Ngoswe Penzi Kitovu cha Uzembe na Nje – Ndani.
Kufanana huku, na kuonekana kwa mwangwi wa taaluma za stadi za East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 […] Anateka maji na kuondoka.
Wakati anatembea ghafla anahisi nywele zake kumsisimka. Anasita kutembea. Anaangaza huku na kule, kule na huku, ghafla kwa mbele yake anamwona nyoka mkubwa mweusi anakatisha njia. Caroline: (Hofu imemkamata, anapiga kelele) Mama we-e-e…, Nyoka-a-a-a.
(Ndoo inaogopa na kuchupa kutoka kichwani. Caroline anapiga hatua kurudi nyuma kwa mwendo wa makitaimu).
Mungu wangu nini hiki jamani!
(Mwili umekufa ganzi kwa hofu.
anasimama na kutikisa kichwa huku akisikitika na kujiongelesha) Kwa mila zetu ukimwona nyoka kama huyu lazima kuna kitu kibaya kitakachotokea katika familia au ukoo wa mtu huyo.
Sijui…!
Ni nini tena jamani?
Tungoje tutasikia tu.
Johns: Oooh!
Leo na sisi wakati tunakwenda darasani tulimwona nyoka mweusi tititi anateremka mtini kutufuata.
Tulipigaje kelele!
Wanafunzi na walimu wakaja na mawe kumwua lakini alipotea sijui alikimbilia wapi mwenyewe.
Mku-bwaaaa huyo! Ni nini hiki leo!
Ilikuwa saa ngapi? Tegemea: Yaani kama dakika moja hivi toka mlipotushusha na kuondoka.
Damiano: (Anawasoma kwa haraka na kutambua hisia zao) Msiwe na wasiwasi wowote, wapenzi wangu.
Huyo ni kiumbe wa Mungu kama sisi.
Kule porini wanafugwa na watu wanalipa hela nyingi kuwaona.
Natambua Kiafrika, kwa baadhi ya jamii wakimwona nyoka mkubwa mweusi wanaona neema maishani mwao lakini wengine wanafikiria ni nuksi katika maisha yao. Mke wangu mpenzi, tafadhali usiwaze kabisa kama ni nuksi, zaidi waza kuwa kuna neema mbele yetu.
Mimi ngoja nikachukue gari maana fundi kasema amekwisha kuikamilisha.
Caroline: (Kwa unyonge) Sawa darling ila uwahi kurudi. Damiano: (Kwa tabasamu) Sasa hivi narudi my sweetie.
M-mwa-a-a-a… ***Ukungu mzito unatanda*** […] Dakika 10 zimepita tangu Damiano aondoke pale nyumbani.
Johns akiwa zizini anasikia kelele kwa mbali “u-uwi-wi-wi, ajali…!
Ajali jamani!
Jamani ajali njoo tusaidie-e-e-e.” Anaangaza barabarani lakini haoni vizuri na hawezi kwenda huko bila idhini ya mama yake.
Hivyo anakimbilia ndani kumtaarifu mama yake.
Johns: (Kwa sauti kubwa).
Mama! Mama!
Nasikia watu wanapiga kelele barabarani wanasema ajali!
Ajali! Ajali!
Caroline: (Anasimama).
Kuna aliyepona kweli?
(Anajifunga kanga vizuri na kutoka ndani haraka).
Hawa madereva wa mwendokasi doti komu watatumaliza, mwee!
Jirani: (Anakutana na Caroline nje ya geti na kumshika mkono).
Mama Johns hebu rudi ndani kidogo.
Kajiandae… ameshakimbizwa hospitalini... fanya haraka.
Caroline: (Anaonekana kuchanganyikiwa) Usiniambie ni Damiano wangu, eeh!
Sivyo?
Jirani: (Hajibu. Anamshika Caroline na kumrudisha ndani kwa nguvu).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Caroline: (Akionekana kuchanganyikiwa zaidi).
Amekufa au kavunjika kidole?
Niambie basi jamani au niache nikajionee mwenyewe. Jamani mume wangu mimi jamani…!
Jirani: (Hajibu. Bado amemshika Caroline kwa nguvu.
Machozi yanamtiririka. Wamefika ndani.
Anaonekana akifunga milango ya nje ya nyumba ya Damiano.
Mara anaanza kupiga simu huku na kule. Wakati huo Caroline amekwisha kuingia chumbani huku akifuatiwa kwa nyuma na watoto wake). Caroline: (Anatoka chumbani akiwa amevaa gauni refu.
Kikoi kikiwa kimetupiwa kichwani badala ya begani.
Hajielewi vizuri) Niko tayari jirani, twende.
My blessed children, ngoja nikamuone baba yenu.
Ile ajali ni yeye.
Muwe na amani hajaumia sana.
Nasikia kachubuka kaukucha tu (Watoto wanaitikia kwa wasiwasi hawana imani na maneno ya mama yao.
Wanamgeukia Jirani ambaye amenyanyuka na kumsogelea Caroline). Jirani: (Anamshika begani Caroline na kumuuma sikio) Hakuna haja ya kwenda hospitalini Mama Johns!
Ajali ilikuwa mbaya sana.
Lori limemsaga pa… (uk.
12-13) Tumenukuu kwa urefu tukio hili ili kutoa picha kamili ya uhusiano wa kuonekana kwa nyoka mkubwa miongoni mwa wanafamilia wa Damiano na kilichojiri baadaye.
Kumbe, kuibuka kwa nyoka huyu mweusi mkubwa katika familia ya Damiano kulikuwa ni taarifa kwa njia ya ishara ya mauti kama alivyosema Caroline, “[…] Kwa mila zetu ukimwona nyoka kama huyu lazima kuna kitu kibaya kitakachotokea katika familia au ukoo wa mtu huyo.
Sijui…! Ni nini tena jamani?
Tungoje tutasikia tu.” Aidha, nyoka huyo aliashiria kuwapo kwa nguvu za sihiri zinazoweza kuleta madhara kwa familia au ukoo. Nguvu za sihiri kama alivyosema Morris (katika Shanafelt, 2014) zinaweza kutumia nyoka kufanyika ishara mojawapo ya kimithiolojia.
Ushahidi wa nyoka kuonesha ishara ya kuwapo usihiri inapatikana kupitia nukuu hii: Kupitia nukuu hizi tunabaini ya kwamba tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu imebeba mwingilianomatini wa kiishara wenye kuaksi mithiolojia jadia za Mwafrika na jamii nyingine nje ya bara la Afrika.
Aidha, nyoka mkubwa kutumika kama ishara ya kisanaa hakuko katika tamthilia hii pekee bali pia katika kazi bunilizi nyingine za Kiswahili.
Fasihi simulizi kama sanaa kongwe inaonekana kutumia sana nyoka wakubwa na viumbe wengine kumwakilisha Mungu, miungu, mizimu, binadamu, au dhana fulani kwa njia ya taswira. Kwa hiyo, taswira ya viumbe mathalani nyoka wakubwa ni sehemu ya utajiri unaobebwa katika masimulizi jadia tunayoyaona hata katika fasihi simulizi na fasihi andishi za kijadia (Bertoncini, 1989; Madumulla, 2009).
Baadhi ya kazi bunilizi zenye usemezano wa nyoka mkubwa kimaana na kiishara, tunazoweza kuzihusisha na tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu ni pamoja na: Adili na Nduguze (Robert, 1952), Mtu Maarufu katika Historia ya Usukuma (Boaz, 1974), Ngao ya Jadi (Hussein, 1976), Shujaa Gishegu (Masatu, hakuna mwaka), Nondo Mla Watu, Nunda Mla Watu na Hadithi Nyingine (Hellier, 1964), Ngoma ya Ng’wanamalundi (Mbogo, 1988) na Gamba la Nyoka (Kezilahabi, 2006). Katika kazi hizi zote, matumizi ya nyoka mkubwa yamebeba umaajabu wa kisihiri unaoashiria mojawapo kati ya utajiri, mauti, ulinzi na usalama, uponyaji na afya, sihiri, uzazi, udhalimu, mateso, mamlaka, kutaja kwa uchache.
Kazi hizi ni kongwe kuliko tamthilia tuliyoichunguza.
Imani yetu ni kwamba, kwa vile mwandishi alisoma kazi bunilizi za waandishi na mitindo tofauti tofauti katika kozi […] Vijana walioukimbiza mwili hospitali wanawasili.
Taarifa yao inawakata maini waombolezaji.
Damiano siyo mwili tena bali vipande vya nyama na mifupa […].
Jeneza lililobeba mwili wa marehemu Damiano linaingizwa ndani ya nyumba aliyoijenga marehemu.
Wazee wanaomba faragha kidogo ili wakamilishe taratibu za kimila kama ilivyo desturi yao. Baada ya dakika kadhaa wanatoka ndani huku mioyo yao ikivuja damu ishara ya kifo kisichokuwa cha kawaida kwa mujibu wa utamaduni wao. Rada zao zimeonesha kila kitu lakini hawataki kumwaga damu zaidi.
Wanaagiza mwili utolewe nje na kuagwa haraka kabla ya jua halijawatoroka.
(uk.
14- 15).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Hussein, E. N. (1976).
Jogoo Kijijini na Ngao ya Jadi.
Kezilahabi, E. (2006).
Gamba la Nyoka.
Kipacha, A.
(2005).
Osw 101: Utangulizi wa Lugha za fasihi (zikiwemo kozi za: nadharia za fasihi na uhakiki, uandishi bunilizi, fasihi andishi na fasihi simulizi), kuna uwezekano mkubwa kwamba alichota taswira ya Joka – kwa kujua au kutokujua.
Uchotaji huu umeleta usemezano wa kiishara kati ya tamthilia teule na ontolojia ya Kiafrika na kazi nyingine bunilizi.
na Isimu.
Dar es Salaam: Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
HITIMISHO Kristeva, J.
(1980).
Lemaster, T. (2012).
Lynch, P. A.
& Roberts, J.
(2010).
https://img.fireden.net/tg/image/1454/78/1454 787608049.pdf.
Tamthilia ya Utangamano Wetu Ushindi Wetu, ijapokuwa ni kazi bunilizi ya kwanza kwa mtunzi mchanga, lakini uchanga huo umeonekana hauko kwenye uteuzi na uumbaji wa sanaa kiusemezano.
Hii ina maana kwamba, uchanga wa mwandishi huyu upo katika hoja ya jumla ya idadi ya kazi alizozisana lakini siyo katika hoja ya utundu wa usanaji wa kazi bunilizi. Matini tuliyoyatalii yameonesha ukomavu wa mwandishi katika matumizi ya mbinu na stadi za nadharia ya mwingilianomatini kwa kutumia matini nyingi zenye kusemezana kwa kiwango cha juu kutoka taaluma na sanaa tofauti tofauti.
Madumulla, J. S. (2009).
Riwaya ya Kiswahili: MAREJELEO nadharia, historia na misingi ya uchambuzi.
Kuchunguza Masuala ya Masatu, F. J.
(hakuna mwaka).
Shujaa Gishegu na Hadithi Zingine.
Massamba, D. P. B.
(2004).
Kamusi ya Isimu na Kisiasa katika Riwaya za Shaaban Robert: Mfano wa Kusadikika na Kufikirika.
Tasnifu ya Shahada ya Uzamili katika Kiswahili (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Falsafa ya Lugha.
Dar es Salaam: TUKI.
Bertoncini, E. Z.
(1989).
Outline of Swahili Massamba, D. P. B., Kihore, Y. M., na Hokororo, literature.
Leiden: E. J. Brill.
(1997).
Maandiko J. I.
(2012).
Sarufi Maumbo ya Kiswahili Sanifu (SAMIKISA): Sekondari na Vyuo.
Dar es Saalam: TUKI.
Matakatifu ya Mungu Yaitwayo BIBLIA.
Mbogo, E. (1988).
Ngoma ya Ng’wanamalundi.
Z.
(1974).
Mwanamalundi: Mtu Maarufu Mgimba, A. E. (2017).
Utangamano Wetu Ushindi katika Historia ya Usukuma.
Dar es salaam: Wizara ya Elimu ya Taifa.
Wetu.
Dar – es – Salaam: E & CE Publishers.
Hambly, W. D. (1929).
The Serpent in African Mlacha, S. A. K. na Madumulla, J. S. (1991).
Riwaya ya Kiswahili.
Dar es Saalam: DUP.
In American Anthropologist, [N. S., 31].
Hellier, A.
B.
(1964).
Nunda Mla Watu na Hadithi Nyingine.
London: Sheldon Press.
Mningo, R. A.
(2015).
Tathmini ya Mwingilianomatini katika Utunzi wa Emmanuel Mbogo: Utafiti Linganishi wa Tamthiliya ya Ngoma ya Ng’wanamalundi na East African Journal of Swahili Studies, Volume 2, Issue 2, 2020 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.2.2.217 Wamitila, K. W. (2002).
Uhakiki wa Fasihi: Fumo Liongo.
Tasnifu ya Shahada ya Uzamili katika Kiswahili (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Misingi na Vipengele Vyake.
Mswahili, A.
A. M. na Njonjolo, M. S. (2016).
Nje – Ndani.
Dar es salaam: Culture Link Africa Ltd. Muhando, P. (2007).
Nguzo Mama (Toleo la Pili).
Wamitila, K. W. (2003).
Katika Kiswahili (Juzuu.
66).
Dar es salaam: TUKI.
Dar es Saalam: Macmillan Aidan Ltd. Wamitila, K. W. (2003).
Kamusi ya Fasihi: istilahi Robert, S. (1951).
Kusadikika.
London: Nelson.
na nadharia. Adili na Nduguze.
(1990).
Robert, S. (1967).
Kufikirika.
Nairobi: OUP.
Robert, S. (1968).
Utubora Mkulima.
Nairobi: Nelson.
Saleh, K. K. (2015).
Ufasihi Simulizi katika Riwaya za Shaaban Robert: Mifano kutoka Adili na Nduguze na Wasifu wa Siti Binti Saad.
Tasnifu ya Shahada ya Uzamili katika Kiswahili (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Semzaba, E. (1988).
Ngoswe Penzi Kitovu Cha Uzembe.
Dar es salaam: DUP Shanafelt, R. (2014).
Katika Relegere: Studies in Religion and Reception, Juzuu I, Toleo 2.
Thomas, R. (2011).
Taswira ya Nyoka katika Kigano za Kisambaa.
Tasnifu ya Shahada ya Uzamili katika Kiswahili (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
TUKI.
(2013).
Kamusi ya Kiswahili Sanifu (Toleo la 3).
Wafula, R. M. na Njogu, K. (2007). Nadharia za Uhakiki wa Fasihi.
Nairobi: Jomo Kenyatta Foundation.
Journal Homepage: -www.journalijar.com Article DOI:10.21474/IJAR01/9038 DOI URL: http://dx.doi.org/10.21474/IJAR01/9038 RESEARCH ARTICLE UREJELEOMATINI KATIKA UWASILISHAJI WA MAUDHUI YA DHULUMA KATIKA RIWAYA YA MSICHANA WA MBALAMWEZI (K.W.WAMITILA).
Waandishi wa riwaya ya Kiswahili ya kisasa wanawasilisha ujumbe kwa hadhira kwa kujikita katika mbinu za kiuandishi za kimajaribio.
Urejeleomatini ni mojawapo wa vipengele muhimu vya mbinu hizo za kimajaribio.
Riwaya zenyewe zimeitwa “riwaya za kimajaribio” au “riwaya za kisasa”.
Watalaamu wengine wamezibaini kama “riwaya za Karne ya Ishirini na Moja.
Mwandishi Kyallo Wadi Wamitila ni mmojawapo wa waandishi wa kisasa anayetumia mtindo huu mpya wa kiuandishi katika kuzungumzia maswala mbalimbali yanayoikumba jamii.
Nadharia ya usasaleo imeongoza utafiti huu katika uchanganuzi wa kipengele cha urejeleomatini. Aina mbali mbali za matini zilizorejelewa katika uwasilishaji wa maudhui ya dhuluma zilitambulishwa na kufafanuliwa.
Riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi ilichaguliwa kimaksudi kwa kuwa inawasilishwa kwa simulizi nyingi fupi fupi zinazorejelea matini tofauti tofauti.
Mbinu ya uchanganuzi wa yaliyomo mkabala wa kimaelezo ilitumika kuchanganua deta iliyohusiana na swala zima la urejeleomatini. Deta ilichanganuliwa kwa kuangazia maudhui, mandhari na mbinu za kiuandishi za kimajaribio. Matokeo yaliwasilishwa kwa njia ya kimaelezo.
Ilibainika kuwa ukosefu wa utaratibu katika uendeshaji wa mambo ndiyo taswira kamili ya jamii ya sasa.
Matini zilizorejelewa zimeonyesha kuwa mwananchi amedhulumiwa na kupewa huduma duni na viongozi.
Makala hii imehakiki na kutathmini jinsi mwandishi anavyotumia mbinu ya urejeleomatini kama kunga ya uwasilishaji wa maudhui ya dhuluma katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi.
Janice M. Mutua1, Abdul Rahim Taib1 and Issa Mwamzandi2.
1.
Chuo Kikuu cha Egerton, Kenya.
2.
Chuo Kikuu cha Kabianga, Kenya.
…………………………………………………………………………………………………….... Manuscript Info Abstract …………………….
…………………………………………………………………………………………………….... Introduction:- 1.1 Utangulizi Makala hii imeshughulikia swala la urejeleomatini kama nyenzo ya kuwasilisha maudhui ya dhuluma katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi (2011) ya Kyallo Wadi Wamitila. Lengo kuu ni kutambulisha aina mbalimbali za matini zilizorejelewa katika juhudi za kuwasilisha maudhui ya dhuluma.
Mintarafu ya haya, makala imeonyesha jinsi riwaya ya kisasa ya Kiswahili inavyoisawiri taswira kamili ya jamii ya kisasa. Hali hii imejadiliwa katika misingi ya nadharia ya usasaleo.
Address:-Chuo Kikuu cha Egerton, Kenya. 1.2 Muhtasari wa Riwaya ya Msichana Wa Mbalamwezi Mhusika mkuu katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi ni Yosi Kanga.
Amekuwa na kazi nzuri na maisha mazuri.
Siku moja hali ilimbadilikia punde tu aliposherehekea miaka thelathini na mitano tangu azaliwe.
Yosi Kanga alitoka ofisini saa saba kwa mapumziko ya mchana. Alijilaza katika bustani kisha usingizi ukambeba.
Aliota ndoto akiwa hatarini. Katika ndoto hiyo, banati fulani aliyemfahamu kama msichana wa mbalamwezi alimwokoa.
Alielekea kujipa chakula cha mchana katika hoteli moja iliyokuwa karibu na makao makuu ya shirika la reli, Kenya Railways.
Baada ya chamcha anaanguka ghafla na kuugua.
Alipelekwa katika City Breeze Hospital na kulazwa mle. Daktari alisema kwamba Yosi Kanga alikuwa na uvimbe kichwani na kwa sababu hiyo alikuwa na muda mfupi wa kuishi.
Huduma mle hospitalini hazikuwa nzuri. Madaktari na baadhi ya wafanyikazi waliwadhulumu wagonjwa. Wengi wa wagonjwa hao walifariki kwa njia ambazo hazikueleweka.
Baadaye daktari mwanamke alimtembelea.
Mara alipomwona, Yosi alipatwa na hisia fulani. Alijaribu kukumbuka alikokuwa amemwona yule daktari.
Daktari alimjulia hali na baada ya mazungumzo mafupi aliamua kumpasulia mbarika.
Uchunguzi na “scan zote za ECG reports” zilionyesha kuwa Yosi alikuwa buheri wa afya.
Daktari alimwagiza ajitayarishe kuondoka mle hospitalini. Yosi alifurahi sana kwa kuwa ile “hukumu ya kifo” aliyopewa mle hospitalini ilifutiliwa mbali.
Kumbe huyu ndiye aliyekuwa mwokozi wake, Msichana wa Mbalamwezi. 1.3 Usasaleo Riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi imeandikwa katika misingi ya usasaleo. Elementi kuu ya usasaleo ni ukiukaji wa kaida za uandishi za kihalisia.
Badala ya kuzingatia mfumo wa uhalisia mwandishi Kyallo Wadi Wamitila kama mwandishi wa kisasa ameandika riwaya hii kwa kuegemea uhalisia-mpya.
Rettova (2016) amemtaja Wamitila kama mwandishi anayeegemea usasaleo kwa kuwa anaenzi matumizi ya mbinu za kimajaribio.
Urejeleomatini ni kipengele muhimu katika mtazamo wa uandishi wa kisasaleo.
Wataalamu wamebaini kuwa ni vigumu kuweka mipaka kati ya usasa na usasaleo. Usasa ni kipindi katika historia ya fasihi ambacho kilifungamana sana na mabadiliko katika sanaa hasa kati ya miaka ya 1880–1930 barani Uropa.
Wakati huo mwanadamu alidhihirisha uwezo na nguvu zake za kuumba, kuimarisha na kuunda mazingira yake kupitia mbinu mpya za kisayansi, teknolojia na majaribio (Best et al, 2001).
Mabadiliko haya yalitokana na ukweli kwamba hapo awali fasihi ilitawaliwa na dini na siasa. Mabadiliko ya kisanaa yalihusisha tanzu za fasihi kama vile ushairi, tamthilia, riwaya, densi na filamu.
Maudhui ya dhati, lugha ya dhati, uasilia, na utaratibu kabambe ndio mambo yaliyotiliwa maanani.
Miji ya Uropa iliyoshuhudia mabadiliko haya ni pamoja na Paris, Vienna, Rome, London na Moscow. Mabadiliko haya yaliitwa Usasa na haya ndiyo yaliyokuwa kiini na msingi wa usasaleo.
Abrams (1993) anashikilia kuwa Usasa hutumiwa kuelezea na kutambulisha sifa mpya za dhamira, tanzu, dhana na mitindo ya kifasihi inayohusishwa na miongo ya kwanza ya Karne ya Ishirini yaani baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Ulimwengu. Abrams anaendelea kusisitiza kuwa sifa zinazorejelewa hutofautiana kutegemea wahakiki husika.
Wamitila (2007) anasema, “Licha ya tofauti hizo, wahakiki wengi wanakubaliana kuwa msingi wa sifa hizo ni kujitenga na misingi ya jadi ya sanaa na utamaduni wa Kimagharibi au ule uliokuwako”.
Kwa mujibu wa haya, ni bayana kwamba usasa ulijitenga kabisa na taratibu za utunzi zilizofuatwa kabla ya Karne ya Ishirini. Hata ingawa suala la wakati wa kuzuka kwa usasa na usasaleo ni jambo la mjadala, ni wazi kwamba usasaleo uliibuka na kujengwa katika misingi ya usasa. Usasaleo uliibuka na kuasisiwa katika Karne ya Ishirini.
Ulihusishwa na Nietzchsche, Heidegger, Derrida, Lyotard, Baudrillard miongoni mwa wengine.
Wataalamu wengine waliotoa michango yao kwa nadharia ya usasaleo ni pamoja na Jurgen Habermas (1987) ambaye anasisitiza kwamba ulimwengu wa sasa unajiegemeza zaidi kwenye maswala ya usasaleo ambapo shughuli zote zinazohusiana na binadamu wa sasa zinamulikwa kwa njia ya simulizi nyingi.
Mfafanuzi wa hivi majuzi wa nadharia hii ni Fredric Jameson (1991). Makala hii imejikita katika maoni mbalimbali ya nadharia usasaleo kama ilivyoasisiwa na Jean – Francois Lyotard (1984), Jean Baudrillard (1994), Fredric Jameson (1991) na wengine.
Lyotard (1984) anashikilia nadharia tete kwamba ufahamu wa wanajamii umebadilishwa pakubwa na mabadiliko ya kipindi cha maendeleo ya viwanda. Hali hii imepelekea jamii kubadilisha tamaduni zake na kukumbatia tamaduni za kiusasaleo.
Kipindi cha usasaleo kilivuruga mipaka iliowekwa na utamaduni wa jadi. Hali hii imejitokeza katika mambo mbalimbali yanayomilikiwa na jamii ikiwemo fasihi.
Maisha na watu si wataratibu na kwa hivyo kazi za fasihi hazifai kuwa na utaratibu wowote. Usasaleo unafungamana sana na utamaduni pendwa ambapo watu hufanya mambo namna wanavyotaka wenyewe bila kufuata kanuni za kijadi.
Mwandishi anajipa kibali cha kutumia kazi ya msanii mwengine kuundia kazi mpya.
Mintarafu ya haya, makala hii imetambulisha aina za matini zilizorejelewa na mwandishi K.W.Wamitila katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi kuwasilishia maudhui ya dhuluma. Isitoshe, imechanganua jinsi matini hizo zilivyotumika katika uwasilishaji wa maudhui ya dhuluma. Utafiti huu ulijikita katika kipengele cha urejeleomatini.
Carter (2006) anafafanua kwamba usasaleo hukiuka kaida na kanuni zote za utunzi. Kanuni anazorejelea Carter zaweza kuwa za kimuundo na za kilugha.
Hivi ni kusema kwamba pamoja na fasihi pendwa, usasaleo huambatana na uigizaji pendwa.
Sifa moja maarufu katika fasihi pendwa ni “mkondo wa ung’amuzi” ambao ni mbinu ya kisimulizi katika uandishi wa kinathari inayotumia maelezo marefu yanayoyamulika mawazo yanayompitikia mhusika akilini (Wamitila, 2006).
Uigizaji huu hufanyika popote na haufuati utaratibu wowote. Aghalabu, lengo la mwandishi huwa ni kuburudisha jamii tu.
Uigizaji pendwa hutumia lugha pendwa.
Kwa kuwa lugha ni kifaa muhimu katika uandishi wa kazi za fasihi usasaleo unaangazia matumizi ya lugha kwa njia huru sana bila kuzingatia ufasaha na usanifu wake. Pia huhusu kuchanganya lugha mbalimbali kwa mfano Kiingereza na Kiswahili au lugha za kwanza na Kiswahili. Dhana hii iliuelekeza utafiti huu katika uchanganuzi wa maswala mahususi ya matumizi ya lugha pendwa hasa uchanganyaji na uhamishaji ndimi katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi. Lugha iliyotumika hurejelea matini mbalimbali ambazo zinawasilisha maudhui ya dhuluma katika jamii. Msingi wa usasaleo ulitumika kuuongoza utafiti katika uchanganuzi wa urejeleomatini kama mojawapo wa kipengele muhimu cha riwaya za kimajaribio. Mtafiti amebaini jinsi kipengele hiki kilivyokosesha utaratibu katika riwaya teule.
1.4 Urejeleomatini Urejeleomatini ni tafsiri ya neno la Kiingereza “intertexuality” lililotumika kwa mara ya kwanza na mwanafalsafa mfaransa, Julia Kristeva katika kitabu chake cha ‘Dialogue and Novel’ (1966). Kwa mujibu wa Kristeva, kila neno ni urejeleo wa maneno mengine. Hivyo, kuna msisitizo kwamba matini huhusiana na kutegemeana ili kuleta maana.
Stam (2000) katika Anderson (2004:1) ananukuliwa, “Matini yoyote ile iibukayo lazima iwe imelala pamoja na nyingine au na matini nyingine ambayo ile ya awali imelala nayo”.
Usemi huu unadhihirisha kuwa kazi ya fasihi haitoki kwenye akili ya mtunzi pekee au katika ombwe tupu bali huwa ni mkusanyiko wa matini nyingine tofauti tofauti.
(Anderson, 2004) anadai kuwa urejeleomatini huhusisha “yaliyosemwa tayari”. Urejeleomatini ni kipengele muhimu cha usasaleo ambamo Wamitila anaandikia.
Aidha, urejeleomatini ni mojawapo wa elementi kuu za uandishi wa kimajaribio. Urejeleomatini unaojitokeza aghalabu katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi umeshamiri matumizi ya vihadithi vidogo vidogo, tanzu za fasihi simulizi, maoni ya wanafalsafa, ushairi/nyimbo na uchanganyaji wa lugha.
Matini hizi zote zimetumika katika riwaya hii kuwasilisha maudhui ya dhuluma katika nyanja mbalimbali za jamii kama vile afya, elimu na mapenzi. Hali hizi zote huingiliana na kutegemeana katika ukuzaji wa ubunifu wa mwandishi.
Kwa mujibu wa Julia Kristeva (1980) matini huwa na uhusiano na matini nyingine.
Makala hii imebaini kwamba katika uwasilishaji wa maudhui ya dhuluma katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi matini mbalimbali zinahusiana, kutangamana na kutegemeana.
Jilala (2016) anaeleza kuwa maana ya matini moja hutokana na matini nyingine.
Katika fasihi maana imewakilishwa na maudhui (Mohammed, 1995). Urejeleomatini katika riwaya teule umejitokeza kiviwango kama vile fani, uhusika, dhamira na maudhui.
Makala hii imetambulisha aina za matini zilizorejelewa katika uwasilishaji wa maudhui ya dhuluma. Enani (2005) anadai kwamba urejeleomatini huathiri namna ya usomaji wa matini mpya.
Riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi imethibitisha kuwepo kwa mwingiliano wa kimtindo. Vipande vingi vilivyorejelewa katika riwaya hii ni vya mitindo tofauti na vimeathiri msuko na ploti.
Hadhira inatiliwa huko na kutolewa kule. Msomaji anasoma kipande cha hadithi na kabla ya kukikamilisha kingine kinaanzishwa. Hali hii imepelekea kuleta uchangamano katika hadithi husika.
Wamitila (2010) anadai kuwa urejeleo wa aina hii waweza kuzua kuwepo kwa kazi hasi au chanya.
Bakhtin (1981:271) wanadai kuwa yanayosemwa huwa ni zaidi ya matamko yenyewe.
Miktadha mbalimbali huathiri kazi ya fasihi kwa njia tofauti. Miktadha kama vile ya kiuchumi, kijamii au kisiasa huathiri mahusiano fulani katika kazi za fasihi (Wamitila, 2010).
Kwa mujibu wa haya, makala hii imechanganua na kuhakiki riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi na kutambulisha aina za miktadha mbalimbali inayorejelewa, mahusiano yake na jinsi mahusiano hayo yanavyochangia katika kuwasilisha maudhui ya dhuluma.
1.5 Matinirejelewa na Uwasilishaji wa Maudhui ya Dhuluma katika Riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi: Mtazamo wa usasaleo Nchi zinazoendelea huwadhulumu wananchi wake kwa njia tofauti tofauti. Njia hizo hujitokeza zaidi katika jinsi huduma zinavyotolewa. Kwa sababu mbali mbali ambazo wasanii huenda wakawa nazo, dhuluma hiyo huwasilishwa kibunifu kwa njia ya fasihi. Ili kueleza hali hii kikamilifu, mbinu na nyenzo za uandishi hutumiwa kwa ustadi na ufundi.
Mwandishi K.W. Wamitila ametumia kipengele cha urejeleomatini ili kueleza uozo na dhuluma iliyomo katika jamii yake.
Makala hii imeonyesha jinsi wananchi wa “kawaida” wanavyoteswa na maisha katika nchi yao kwa kukoseshwa huduma muhimu. Sehemu hii imeeleza kwa kina aina za matini zilizorejelewa na mwandishi katika mawasiliano yake na jamii kuhusu dhuluma.
1.5.1 Matini za Kifalsafa Kulingana na Lyotard (1997), usasaleo unaegemea matumizi ya maoni ya kifalsafa katika utunzi.
Shinikizo na changamoto za ndani hueleweka vyema zikihusishwa na falsafa au usomi fulani. Hata hivyo, matini za kifalsafa zinaweza kuwa changamano kwa wasomaji (Mwamzandi, 2013).
Riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi imehodhi bunilizi ndogo ndogo zinazorejelea maoni ya wanafalsafa. Falsafa ya utamaushi imempelekea mwandishi kukubali kuwa dhuluma anayopitia akiwa hospitalini ni hatua moja katika safari ya hatima yake ambayo ni kifo.
Mazingira ya hospitalini alipolazwa Yosi Kanga ambaye ndiye mhusika mkuu katika riwaya hii yalikuwa mabaya. Mwandishi anasema kwamba vitanda vilikuwa vya zamani. Anaeleza hali hiyo kwa kusema, “…vyuma vilivyolika na kuanza kuonyesha shumizi ya kutu hapa na pale, godoro dogo la usumba na kufunikwa shuka iliyochujuka rangi na kufanana na nguo iliyomwagiwa maji na kutoa mabakabaka”.
(MWM.
Uk.
25).
Mgonjwa anayerejelewa alikuwa ameshaambiwa na daktari kwamba alikuwa na muda mfupi wa kuishi.
Kimsingi, hata mgonjwa akiwa katika hali mahututi anahitaji kupewa haki zake za kibinadamu.
Hali iliyopo hospitalini inamtamausha zaidi. Hii ni kwa sababu inamdhulumu na kumnyima haki ya huduma bora hata ingawa alijua hatima yake ilikuwa kifo. Zaidi anadhulumiwa katika hisia zake na hadi anaafikia kujiliwaza kwa mawazo ya kitamaushi; “…nitapumzika nitakapokuwa mfu baada ya siku chache na kama watu wetu wasemavyo siku zilizohesabiwa ni chache – huisha kwa kufumba na kufumbua”.
(MWM.
Uk.48).
Kwa mujibu wa Diegner (2005) falsafa ya kitamaushi inashikilia kuwa hatima ya binadamu ni kifo.
Haijalishi iwapo ana kazi nzuri au la. Kando na kuwa na kazi nzuri iliyosimamia matibabu yake, suluhu ya pekee ya Yosi Kanga ilikuwa ni kifo.
1.5.2.
Matini za Kidini (Dini ya Kikristo, dini za kiasili) Yosi Kanga alikuwa na matatizo ya kiafya tangu jadi ambayo yalisababishwa na ajali za utotoni.
Kila alipopatwa na shida alipelekwa hospitalini kwa toroli lenye gurudumu lililopiga kelele nyingi. Kila wakati watoto wa jirani waliposikia kelele ya gurudumu la toroli hiyo walijua Yosi anapelekwa hospitalini.
Watoto hao walisimama karibu na ua wa seng’enge wa shamba lao la matunda na kumfanyia ishara za vicheko na dharau.
Mwandishi anasema, “Nilitamani ningelikuwa na uwezo wa Daudi wa Biblia. Niinuke kwenye ile toroli, nitafute tunguja mwitu au hata labda jiwe la tumbawe na kuwagotoa kwenye tosi za vichwa vyao na kuunyamazisha ugoliati wao” (MWM.
Uk.
21).
Yosi aliwaona watoto wa majiranize kama Goliati wa Biblia aliyewadhulumu na kuwakejeli wana wa Isiraeli. Kwa mujibu wa dini ya Kikristo dhuluma ya Goliati kwa Waisraeli ilimalizwa na kijana mdogo, Daudi aliyelizungusha jiwe na kumwua.
Yosi alitamani kuwa iwapo angekuwa na uwezo kama wa Daudi angewanyamazisha wale watoto waliomcheka na kumdharau.
Aidha, vicheko vyao anavifananisha na Ugoliati.
Awali kidogo mhusika Konzi alimiliki hoteli moja ambamo alifanya kazi pamoja na mkewe.
Mwandishi anaeleza kuwa Konzi alizoea kuwadhulumu wanawake lakini ugonjwa huo ulipona alipooa. Hata hivyo, aliendelea kumdhulumu mkewe kwa kuwatamani wanawake wengine waliokuja hotelini, machoni pa mkewe. Mke wa Konzi aliyeitwa Tabitha anaiona hali hii kama kutomtii Muumba.
Anayerejelewa kama Muumba ni Mwenyezi Mungu.
Kwa Tabitha dhuluma kama hii ni tendo la kutotii mojawapo wa amri kumi za Mungu inayoonya dhidi ya uzinifu kama ilivyorekodiwa katika Biblia (Kutoka 20). Tabitha alilipiza kisasi kwa mumewe kwa kumdhulumu zaidi.
Mwandishi anasema kwamba Tabitha alipasua kicheko kikubwa akigeuka huku na kule kama mtu aliyetaka kuuomba ushirika wa wenzake.
Mwishowe alimwuliza mumewe iwapo alimjua vizuri. Tabitha aliishia kwa kusema, “Ikiwa wewe ni bafe, basi mimi ni bingwa wa kuitopoa sumu yake!” (MWM.
Uk.51).
Matini inazorejelewa katika simulizi hii ni ya kishirikina.
Mwandishi Wamitila anaeleza kuwa baada ya kioja hiki Bwana Konzi hakuweza kwenda haja kubwa wala kufanya haja ndogo.
Hakuweza kufika hotelini tena, “kuwaona hao wanawake wenye sura za nyanya wala kuwapakia siagi kwenye mikate yao” (MWM.
Uk.
51).
Ni dhahiri kuwa mkewe alitumia nguvu za kishirikina kumroga mumewe katika juhudi za kumdhibiti kutokana na “jicho la nje”.
Isitoshe, Konzi alipopelekwa katika hospitali kuu ya Machakos madaktari walishindwa kumsaidia.
Mwandishi anasema hata picha za uyoka (eksirei) hazikuonyesha tatizo lolote. Tumbo lake liliposikizwa kwa stethoskopu kilichosikika ni sauti iliyofanana na kuwika kwa jogoo.
Alishauriwa na daktari kurudi nyumbani ambapo mkewe alicheka na kumzomea. Baadaye alimpiga kofi dogo shavuni na tatizo la Konzi likaisha.
Imebainika kuwa Tabitha alitumia nguvu za kishirikina kumwadhibu yeyote aliyemvunjia heshima hasa mumwe Konzi.
Jamii ikikosa mbinu mwafaka za kuipa haki inajitafutia mbinu zake. Katika muktadha huu, mbinu aliyotumia Tabitha inavunja utaratibu na maadili katika jamii.
Kwa kawaida mke humtunza na kumheshimu mumewe kwa vyovyote vile.
1.5.3 Matini za Kitaaluma Daktari alimwambia Mhusika Yosi Kanga kuwa tatizo la afya alilokuwa nalo lilikuwa la uvimbe uliokuwa kichwani.
Alizidi kutaja kwamba hakuwa na siku nyingi za kuishi. Mwandishi ametumia maneno yafuatayo kueleza hali hii, “Inavyoelekea …mmm…ana tatizo la brain tumour…au hata intracranial hypertension…! Ikiwa diagnosis yangu ni sawa kwa sababu sijawahi kukosea katika miaka yote hii niliyofanya kazi ya udaktari, ana siku kama ishirini na nane za kuishi…in fact it might even be less!” Matini za ujuzi wa kitaaluma zimetumiwa kumdhulumu Yosi kimawazo na kihisia.
Uchunguzi haukufanywa vizuri kwa sababu baadaye inabainika kuwa Yosi alikuwa buheri wa afya.
Daktari alijigamba kuwa msomi aliyesomea udaktari katika vyuo-tajika, “alumnus wa prestigious universities” (MWM.
Uk.
31). Hivyo, alipozungumza kuhusu hali ya mgonjwa wake, Yosi alijua na kuamini ukweli kwamba siku zake duniani zilikuwa zimefikia ukingoni.
1.5.4 Matini za kisiasa Hali ya siasa mara nyingi huwadhulumu wanajamii.
Imebainika kuwa katika nchi nyingi zinazoendelea wanasiasa hutumia vijana kutekeleza matakwa yao.
Mwandishi wa riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi anasimulia kisa kinachowahusu wanajeshi. Anaeleza kuwa sura zao zilimkumbusha “mapando ya wanaume” waliotumiwa na matajiri kuwatishia wadeni wao (MWM.
Uk.
106).
Vilevile, mwandishi anasimulia kuhusu mhusika Moylee Gaga aliyenunua nyumba katika mtaa wa Golden Gate kwa mnada mwenye nyumba aliposhindwa kulipa rehani yake akiwa bado anaishi ndani.
Mwenyeji alihitaji kuhama kutoka kwenye nyumba hiyo iliyopata bwana mwingine.
Aliyeinunua hakujua amhamishe vipi hivyo Moylee Gaga alishauriwa atafute genge la vijana kama wafanyavyo wanasiasa, awape fedha wanunulie pombe kwenye Mtaa wa Madongokuinama kisha waende pale usiku na kuivurumisha nje mizigo ya mwenye nyumba bighairi ya vilio na kelele za jamaa yake (MWM.
Uk.
106 – 107).
Hapa, hata ingawa mwenyeji alishindwa kulipa rehani, kuhamishwa kwake kulifanywa kwa njia iliyomnyima iliyomdhulumu.
Matini nyingine ya kisiasa iliyotumika ni neno, “operesheni” (MWM.
Uk.
107).
Neno hili linadhihirisha jinsi jamii inavyoumia mikononi mwa wale wanaotarajiwa kuilinda.
Moylee Gaga anazidi kushauriwa, “hakikisha tu kuwa mkuu wa polisi wa eneo hilo anajua tu-nadhani unanielewa – kuwa una “operesheni” fulani tu; akijua tu basi huna la kuogopa kabisa.
Kila jambo litakwenda sawasawa”.
Lugha ya kisiasa inabainika katika matumizi ya maneno na matendo ya wahusika mbali mbali waliotajwa katika muktadha huu.
Njogu (1987) amebaini katika utafiti wake kwamba tabaka la chini (wanaoishi Madongokuinama) daima hupigana na ubwanyenye. Kinyume na utafiti huu, wanyonge wanaonekana kukubali hali yao.
Isitoshe, wanakubali kutumiwa “vibaya” na mabwanyenye kwa kuhongwa na vitu vidogo vidogo kama pombe. Wenye nguvu wanatumia mamlaka yao vibaya kuwaumiza wengine walio katika tabaka la chini.
Dhuluma iliyokithiri ni pale mwandishi anaposema kuwa, bora tu mkuu wa polisi ajue kuhusu “operesheni” fulani.
Hiki ni kinyume cha matarajio ya jamii.
Haya yanawiana na maoni ya Kamunde (1983) kwamba wanajamii wa tabaka la chini hudhulumiwa na wale wa tabaka la juu hata ingawa baadaye wao huzinduka na kuipigania haki yao.
1.6 Hitimisho Makala hii imebaini kuwa maana, maadili na ukweli hupatikana bila kuegemea mbinu au upande mmoja kwa sababu chanzo chake haswa ni jamii. Dhuluma kwa jamii imewasilishwa kwa matumizi ya urejeleomatini ambacho ni kipengele cha uandishi wa kimajaribio.
Matini mbalimbali zikiwemo zile za kifalsafa, kidini, kitaaluma na kisiasa zimetumiwa kuwasilisha maudhui ya dhuluma katika riwaya ya Msichana wa Mbalamwezi.
Mwandishi ametumia vijisimulizi vidogo vidogo vyenye urejeleomatini mahsusi ili kuonyesha jinsi wanajamii wanavyonyimwa haki zao.
Vilevile, imedhihirika kwamba jinsi maisha ya kisasa yanavyokosa utaratibu ndivyo fasihi ya kisasa ilivyo. Hata hivyo, ingawa hali ya ukosefu wa utaratibu katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali waweza kuonekana kana kwamba haufai, unajitosheleza katika fasihi. Kutofaa huko ndiko maisha ya kisasa yaani taswira kamili ya jamii ya leo.
Riwaya ya Kiswahili ya sasa inaafaa kwani ndiyo kioo halisi cha jamii ya leo.imebainika kuwa simulizi ndogo ndogo zinazorejelea matini tofauti tofauti zinafaa katika uwasilishaji wa maudhui badala ya matumizi ya hadithi moja ndefu iliyoandikwa katika msingi wa uhalisia.
Mtendakazi yeyote yule ana uhuru wa kujaribu mbinu mpya za kutekeleza kazi yake bila kujibana na kujikita katika sheria za jadi. Hivyo basi, mtunzi wa kazi za fasihi ana uhuru wa kujaribu mbinu mpya za utunzi bila kubanwa na mbinu za kijadi ambazo zinajiegemeza katika msingi wa uhalisia.
Hata hivyo, kuna hatari kwamba usomaji na uelewa wa riwaya ya kisasa unahitaji ufahamu wa kiada wa maswala mengi yanayohusiana na falsafa, taaluma mbalimbali, dini, siasa, lugha pendwa na mengine.
Marejeleo:- 1.
(1993).
New York na London: W.W. Norton.
2.
Anderson, F.B., (2004).
Tasnifu ya Uzamifu, Chuo Kikuu cha Witwatersrand, Johannesburg.
3.
Bakhtin, M. (1981).
The Dialogic Imagination.
4.
Baudrillard, J.
(1994).
Simulacra and Simulations.
5.
Best, S. na Kellner D. (2001).
The Postmodern Adventure.
6.
7.
Diegner, L. (2005).
8.
Enani, M., (1996).
Comparative Moments.
Cairo: GEBO.
9.
Habermas, J.
(1987).
10.
Jilala, H. (2016).
Misingi ya Fasihi Linganishi Nadharia, Mbinu na Matumizi.
11.
Kamunde, M.E.
(1983).
“Kilicho cha Wanyonge katika Riwaya za Said A. Mohammed”.
Tasnifu ya Uzamili ya Chuo Kikuu cha Nairobi.
12.
Kristeva, J.
(1980).
Ed.
Leon S. Roudies.
64-91.
13.
Kwambai, M.K.
(2016).
“Walenisi” and “Mafuta” Depiction of Class Segregation”.
14.
Lyotard, J.F.
(1984).
15.
Mohammed, S.A. (1995).
Kunga za Nathari ya Kiswahili.
Tamthilia, Riwaya na Hadithi Fupi.
16.
Mwamzandi I.Y.
(2013).
Riwaya Teule za Karne ya Ishirini na Moja na Udurusu wa Nadharia ya Fasihi.
Swahili Forum 20 (2013): 48-66.
17.
Njogu, K., (1987). “Maudhui ya Mapinduzi katika Riwaya za Visiwani Zanzibar”.
Tasnifu ya Uzamili ya Chuo Kikuu cha Nairobi.
18.
Rettova, A.
(2016).
Neo-realism in Post- Experimental Swahili Fiction”.
15-31 19.
Stam, R., (2000). Oxford: Blackwell.
20.
Wamitila, K.W.
2007).
KISWAHILI: 70: 67-752.
21.
Wamitila K.W.
2011).
Msichana wa Mbalamwezi.
22.
(2010).
Kichocheo cha Fasihi: Simulizi na Andishi.
Nairobi: English Press.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 East African Journal of Swahili Studies EAST AFRICAN NATURE & eajss.eanso.org Volume 8, Issue 2, 2025 Print ISSN: 2707-3467 | Online ISSN: 2707-3475 Title DOI: https://doi.org/10.37284/2707-3475 SCIENCE ORGANIZATION Original Article Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea Wyckliffe Collins Jaoko1* na Stanley Adika Kevogo2 1 Chuo Kikuu cha Mount Kenya, S. l. P. 342-01000, Thika, Kenya.
2 Chuo Kikuu cha Jaramogi Oginga Odinga cha Sayansi na Teknolojia, S. l. P. 210 - 40601 Bondo, Kenya.
* Barua pepe ya mawasiliano: wycliffe.collins@yahoo.com DOI ya Nakala: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 IKISIRI Tarehe ya Uchapishaji: 07 Julai 2025 Istilahi Muhimu: Mandhari, Uyakinifu, Uhusika, Mhusika.
Mandhari hufasiliwa kuwa ni wakati na mahali patendekapo kadhia, visa au matukio katika utungo wa kifasihi unaohusika. Mandhari yanaweza kuwa halisi au ya kufikirika.
Utafiti ulioichipuza makala hii uliazimia kuchunguza usawiri wa mandhari katika riwaya ya Mohamed S. Mohamed, Kiu pamoja na ile ya Ken Walibora, Kidagaa Kimwemwozea. Ingawa malengo muhsusi ya utafiti yalikuwa matatu, makala hii inazamia lengo moja tu - kutathmini mchango wa mandhari katika ujenzi wa sifa za wahusika katika riwaya ya Kiu na Kidagaa Kimemwozea.
Tathmini yenyewe imekitwa kwenye mseto wa nadharia mbili - Uhalisia na Umuundo. Nadharia ya Uhalisia inachimuza uyakinifu wa mandhari ya kijamii ilhali nadharia ya Umuundo ikasisitiza dhima na uhusiano wa vipengele vya sanaa.
Utafiti huu wenye mkabala wa kithamano ulifanywa maktabani kwa kuzingatia muundo wa kiuchanganuzi. Eneo la utafiti ni fasihi andishi, hususan utanzu wa riwaya ya Kiswahili. Idadi lengwa ya utafiti ni riwaya 10 za kiuhalisia zinazosawiri mandhari halisi.
Sampuli ya riwaya mbili, Kiu na Kidagaa Kimemwozea, iliteuliwa kwa usampulishaji dhaminifu.
Riwaya hizi ziliteuliwa kwa misingi ya wingi wa vifani vilivyochunguzwa, yaani usawiri wa mandhari. Pamoja na kuakisi malengo ya utafiti, utunzi wa riwaya teule unaambatana na mihimili ya mseto wa nadharia za utafiti. Data msingi ya utafiti ilikusanywa kwa usomaji wa kina wa matini za riwaya teule.
Nazo data za upili zikakusanywa kwa usomaji wa kina wa vitabu, tasnifu na makala anuwai za kitaaluma. Data zilizokusanywa ziliainishwa kwa mujibu wa mihimili ya nadharia na malengo ya utafiti.
Zilichanganuliwa kwa mujibu wa yaliyomo na matokeo kuwasilishwa kimaelezo. Matokeo ya utafiti yanadhihirisha kwamba mandhari yana mchango wa moja kwa moja katika ujenzi wa sifa za wahusika.
Mandhari hayo ni kama vile: ya mahali(upembeni mwa Mto Kiberenge, chumba cha Mtemi Nasaba Bora, msituni, seli, chumba cha Mzee Mwinyi na mandhari ya mitaa kama wa vibyongoni, Selea, Ukele na mingineyo) na ya kiwakati (enzi za kikoloni,miaka mitano, Vitaa Vikuu vya Pili vya Dunia na kadhalika).
Mandhari haya yalisukwa kwa ustadi ambao ulichangia ukuzaji wa sifa za wahusika kwa urahisi mno.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Matokeo ya utafiti huu yana tija kwa wanariwaya na wahakiki wa kazi za kifasihi kwa jumla. Yatawasaidia kutunga visa vinavyosawiri na kuakisi mandhari kuntu. Isitoshe, wahakiki wa kazi za fasihi watawezeshwa kubaini na kutathmini mandhari anuwai pamoja na dhima zao katika kazi za kifasihi.
APA CITATION Jaoko, W. C. & Kevogo, S. A.
(2025).
Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea.
2025.
“Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea”.
East African Journal of Swahili Studies 8 (2), 67-81. https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 HARVARD CITATION Jaoko, W. C. & Kevogo, S. A.
(2025) “Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea”, East African Journal of Swahili Studies, 8(2), pp. 67-81. doi: 10.37284/jammk.8.2.3281 IEEE CITATION W. C., Jaoko & S. A., Kevogo “Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea”, EAJSS, vol.
8, no.
2, pp.
67-81, Jul.
2025.
MLA CITATION Jaoko, Wyckliffe Collins & Stanley Adika Kevogo. “Ujenzi wa Sifa za Mhusika wa Riwaya ya Kiswahili: Tathmini ya Mchango wa Mandhari katika Kiu na Kidagaa Kimemwozea”.
8, no.
2, Jul.
2025, pp.
67- 81, doi:10.37284/jammk.8.2.3281.
UTANGULIZI Kazi ya kifasihi hujengwa kwa vipengele anuwai vya fani, yakiwemo matumizi ya mandhari. Kipengele hiki ni muhimu katika uandishi wa fasihi na huchangia ujenzi na uwasilishaji wa ujumbe wa mwandishi. Mandhari aghalabu hutumiwa na mwanafasihi kuwasilishia ujumbe wake kwa msomaji. Kipengele cha mandhari kimefafanuliwa na wataalamu mbalimbali.
Mathalan, Wamitila (2008) anaeleza mandhari kuwa ni elementi inayomfichulia msomaji ni wapi na lini kadhia au matukio fulani yalitendeka. Mandhari yanaweza kuwa na uhalisia au yawe hayana uhalisia bali ni ya kidhahania. Mandhari ya uhalisia yanahusu mahali ambapo panapatikana katika ulimwengu halisi. Kwa mfano, mandhari ya msitu, chuoni, nyumbani, ofisini, mjini na maabadini. Mandhari ya kidhahania yanahusu mazingira yasiyo ya kawaida na mengi huonekana kupitia ruya. Mfano wa mandhari ya kidhahania ni peponi, kuzimu na jahanamu.
Mandhari anayochorewa msomaji husalia akilini mwake. Waandishi wengi wanapotunga kazi zao huziweka katika mandhari tofauti tofauti kwa sababu ya kutosheleza madhumuni mbalimbali kifasihi na kisanaa. Inajuzu kusema kwamba mandhari ni mhimili mkuu katika tungo za kisanaa.
Mandhari huathiri mtazamo wa msomaji kwa njia nyingi ikiwemo kumpa taswira anuwai ya yale ambayo mwandishi alikusudia kuyawasilisha (Wamitila, 2003; Matei, 2012; Massoud, 2022). Taswira hizi zinaweza kuwa kama vile: taswira oni, inayompa uwezo wa ‘kuona’ kile ambacho mwandishi anamchorea kwa maneno, taswira mwendo ambayo itamsaidia kupata tukio ‘kimwendo’ kwa mujibu wa mandhari ambamo tukio linatokea, taswira hisi ambapo atapata hisia mbalimbali za wahusika katika eneo la tungo jinsi mwandishi alivyochimuza hisia hizo, taswira mwonjo, ambayo msomaji huipata katika mandhari ambamo kitendo au vitendo vinavyoibua hisia ya kutonesha mate huibuliwa na nyingine nyingi kama vile taswira sikivu.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Tukichukulia mfano wa eneo la Selea ambalo liko kwenye riwaya ya Kiu tunaelezwa na mwandishi kwamba lilikuwa ni eneo (mandhari) ambalo lilikuwa na umaskini mwingi, shida nazo zilikuwa kemkem, wenyeji waliishi kwenye vibanda na wengine vyumba vilivyokandikwa kwa udongo, barabara yenyewe ya kufikia huko ilikuwa mbovu kiasi kwamba hata gari la Mwinyi halingefikia.
Wahusika kama Bahati na Mamake Chausiku walioishi katika mtaa huu walikuwa maskini vilevile. Hii ina maana kuwa mazingira yale yalikuwa na athari ya moja kwa moja kwa hawa wahusika na sifa zao. Walikuwa maskini ndiyo maana wakaishi pale.
Wamitila (2002) anaeleza kuwa mandhari yanafahamisha kuhusu safari ya mhusika kuanzia mwanzo wake hadi mwisho kwenye hadithi. Kwa hivyo, msomaji hupata kumwelewa mhusika katika kila eneo kisifa katika kila hatua.
Mfano mzuri ni wa mhusika Mwalimu Majisfu kwenye riwaya Kidagaa Kimemwozea ambaye tunaambiwa kuhusu utoto wake, kusoma kwake hadi ng’ambo, kuingilia ulevi na kushindwa kuhudhuria vipindi vyake shuleni Nasaba Bora, kuachishwa kazi na kupata nyingine, kuingilia wizi wa miswada ya waandishi na kushindwa kutoa mihadhara alipoalikwa Wangwani. Hapa inatupatia sifa kadhaa za huyu mhusika kupitia mandhari mbalimbali kwamba alikuwa msomi, mlevi, mwizi wa taaluma na mtepetevu kazini.
Sifa za wahusika aghalabu huchangia kumtambua na kumpambanua mhusika fulani kwa urahisi. Sifa hizi mara nyingi hubainisha uraibu wake, mienendo au hata hulka yake kwenye kazi ya fasihi inayohusika.
Kwa hali hiyo, mandhari huwa na michango maridhawa katika kusawiri wahusika kisifa (Wamitila, 2002). Kwa kiasi kikubwa wahusika huathiriwa na mandhari wanamosawiriwa. Baadhi ya kazi za kifasihi husawiri mandhari ya umaskini, shida kemkem na wahusika wanaoishi kwenye vibanda na vyumba vilivyokandikwa kwa udongo pamoja na usafiri unaotegemea barabara mbovu. Hii ina maana kwamba mandhari yanayosawiriwa na msanii yana athari ya moja kwa moja kwa ujenzi wa sifa za wahusika wa sanaa inayohusika.
Hili ndilo suala lililochunguzwa katika utafiti ulioizalisha makala hii. Azma kuu ilikuwa ni kuchunguza usawiri wa mandhari kwenye riwaya ya Kiu na Kidagaa Kimemwozea ili kubainisha uhusiano uliopo baina ya mandhari na sifa za wahusika. Kwa njia ya tathmini, hoja inayojengwa na makala hii ni kwamba mandhari wanamojikuta wahusika katika riwaya ya Kiu na Kidagaa Kimemwozea yana mchango kwa ujenzi wa sifa zao. Imethibitika kwamba mandhari pia yanachangia namna ambavyo wahusika fulani wanasawiriwa. Mandhari yana uamilifu adhimu katika kuwapa wahusika sifa fulani (Wamitila, 2002). Kwa kiasi fulani, mahali na wakati ambapo mhusika hujikuta hudokeza na huathiri usawiri wa sifa zake. Kwa hivyo makala hii inautalii uhusiano uliopo baina ya mandhari na sifa za wahusika kwenye tungo hizi mbili na kubainika wazi kwamba upo huo uhusiano na jinsi hawa watunzi walivyowasawiri wahusika wao. MWAUO WA MAANDISHI Wamitila (2002) anasema kwamba mandhari huwa na michango maridhawa katika kusawiri wahusika kisifa. Anaeleza kwamba kwa kiasi kikubwa wahusika huathiriwa na mazingira ambamo wamo. Hili dai la Wamitila lilijitokeza katika huu utafiti. Ili kusawiri mhusika kwa njia fulani, jambo la msingi ni kuchunguza mandhari alimo (Wamitila, 2008).
Dai hili liliafikiwa na huu utafiti pale ambapo mhusika kama Majununi aliangaziwa sifa zake kwenye riwaya Kidagaa Kimemwozea, tulipata kwamba mhusika huyu alitumiwa na mwandishi ili kutujuza kuhusu kipindi fulani cha kihistoria ambacho ni Vita Vikuu Vya Dunia vya Pili na kwamba Majununi alikuwa miongoni mwa wanajeshi wa Uingereza waliopigana katika vita hivi, watu wengi wakafa katika uwanja wa vita lakini yeye akaponea.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 • Wahakiki walimtathmini mwandishi kwa namna ambavyo alijitahidi kusawiri matukio halisi katika kazi yake.
jasiri kwa vile ujasiri ndicho kigezo cha kukubali kuingia vitani.
Hivyo, basi asemavyo Wamitila (2008) kila mhusika hupata sifa zinazooana na mandhari alimo ni madai ya kweli na yalisaidia katika kupata jibu la swali la utafiti kwamba mandhari huchangia katika kukuza sifa za wahusika.
• Wanauhalisia walitambua jukumu la mwandishi anayezingatia uhalisia kwa kuchagua, kuchanganua na kutenganisha mambo anayotaka kuyazungumzia ili kuonyesha ukweli jinsi ulivyo katika jamii. Kwa hivyo, tukichunguza baadhi ya fasiri za wataalamu hawa tunapata kwamba walijikita katika mandhari ya maeneo na wakati katika fasiri zao. Fasiri ambazo zilichangia pakubwa katika utafiti huu kwa maana utafiti wenyewe ulichunguza mandhari kwa kuegemea katika dhana kwamba mandhari ni wakati na mahali ambapo matukio ya kisanii hutendeka.
MISINGI YA KINADHARIA Kupitia kwa mhimili wa pili wa nadharia ya Uhalisia, utafiti huu ulichunguza jinsi waandishi wa vitabu hivi teule walivyosawiri hali halisi katika tungo zao kupitia mandhari mbalimbali walizotumia ili kutuwezesha kubaini baadhi ya sifa za wahusika mbalimbali na hivyo kutusaidia katika kuafiki lengo la utafiti huu ambalo ni kutathmini mchango wa mandhari katika ujenzi wa sifa za wahusika katika riwaya ya Kiu na Kidagaa Kimemwozea.
Mihimili ya mseto wa nadharia mbili ndiyo iliyouongozwa utafiti huu. Yaani, nadharia ya Uhalisia na nadharia ya Umuundo.
Nadharia ya Uhalisia ilichipuka kunako karne ya kumi na tisa (Ntarangwi, 2004).
Istilahi ‘uhalisia’ ni tafsiri la neno la Kiingereza ‘realism’ lililotumiwa awali kurejelea tawi la falsafa linalojihusisha na masuala yanayohusika na milango ya fahamu ya binadamu.
Hivi sasa neno hili linatumiwa kurejelea fahiwa mbili, ya kwanza ikiwa ni ile inayotathmini hali ya maisha, yaani hali halisi ya fasihi inayoashiria kipawa cha utunzi na kuelezea matukio kwa mujibu wa uyakinifu; nayo fahiwa ya pili ikiwa hali halisi ya maisha ya binadamu.
Nadharia ya Umuundo aghalabu huhusishwa na wanaisimu wa Prague (Mwangi, 2005). Inasisitiza vipengele vya kazi ya sanaa kama vile msuko, ujumbe, wahusika, muktadha, lugha na jinsi ambavyo vinahusiana hadi kuikamilisha kazi inayohusika. Nadharia hii inachunguza uhusiano uliopo baina ya vipengee vingi vya tungo za fasihi kama vile uhakiki wa usimulizi kimuundo. Nadharia hii huzingatia usimulizi wa kazi ya sanaa. Kwa mfano, uhakiki wa riwaya kimuundo huzingatia riwaya kama kazi inayojitosheleza na iliyo na vipengele vya kimuundo kama vile msuko, wahusika na mbinu mbalimbali za usimulizi ambazo huingiliana na kutegemeana.
Kwa mujibu wa Ntarangwi (2004) nadharia ya Uhalisia ina mihimili ifuatayo: Mihimili ya nadharia ya Umuundo ni pamoja na: • Waandishi na wahakiki wa kiuhalisia wanachukulia kwamba jukumu la mtunzi liwe kusawiri ukweli unavyojitokeza katika jamii husika.
• Kazi yoyote ya fasihi ina muundo unaojitosheleza katika sehemu zake mbalimbali zinazohusiana na kuungana ili kuunda mfumo mmoja mkamilifu (ploti).
• Wanauhalisia waliamini kuwa mwandishi alihitajika kutoa picha kamili ya jamii yake jinsi ilivyo bila kuidunisha wala kuipigia chuku.
• Wamamuundo wanaeleza kuwa kazi maalum za fasihi zizingatiwe kwa mfano, matumizi ya lugha yanayomlenga mtu binafsi na 70 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 yanayotegemea sheria za mfumo wa lugha ya fasihi na lugha kwa jumla.
Kwa hivyo, mhimili wa kwanza wa nadharia ya Umuundo ulitusaidia kubaini jinsi mandhari yanavyochangia kuibua vipengele muhimu vya ploti pamoja na sifa za wahusika mbalimbali katika riwaya teule zilizochambuliwa.
METHODOLOJIA YA UTAFITI wa data za utafiti huu ulifanywa kwa mujibu wa yaliyomo ili kubaini aina mbalimbali za mandhari kwenye riwaya teule na michango yao katika ukuzaji wa sifa za wahusika mbalimbali kwenye riwaya hizi. Kufuatia uchanganuzi wa data, matokeo ya utafiti yamewasilishwa kwa njia ya maelezo.
Ufafanuzi wenyewe umetekelezwa kwa mujibu wa malengo na mihimili ya mseto wa nadharia zilizoongoza uchunguzi.
Maelezo ni njia ya uchambuzi imwidhinishayo mtafiti kusoma au kusikiliza kazi ya fasihi, kufahamu maudhui, mitazamo ya kifalsafa ya kazi inayohusika, miongoni mwa mengine muhimu (Adam, 2014).
MANDHARI YAJENGAVYO SIFA ZA WAHUSIKA WA RIWAYA YA KIUHALISIA Mandhari yana uamilifu adhimu katika kuwapa wahusika sifa fulani (Wamitila, 2002). Kwa kiasi fulani, mahali na wakati ambapo mhusika hujikuta hudokeza na huathiri usawiri wa sifa zake.
Utafiti huu wenye mkabala wa kithamano ulijikita katika muundo wa utafiti wa kiuchanganuzi. Utafiti wa kiuchanganuzi huchunguza kwa undani vigeu ili kufikia uamuzi ufaao (Read, 1987). Muundo huu ulituwezesha kukusanya, kuchambua na kueleza matokeo kwa mujibu wa yale yaliyotokana na utafiti huu hivyo basi kutusaidia kufikia uamuzi ufaao.
Mbili katika idadi lengwa ya riwaya 10 za kiuhalisia ziliteuliwa kwa usampulishaji dhaminifu.
Huu ni usampulishaji sinasibu ambapo sampuli huteuliwa kwa misingi ya upekee wa sifa za zinazohitajika kwenye utafiti. Usampulishaji dhaminifu aghalabu huhusu uteuzi wa kundi wakilishi la watafitiwa, vitu au dhana zinazosadifu vigeu vya utafiti vinavyochunguzwa (Kombo & Tromp, 2006). Kwa hivyo, riwaya teule ziliafikiana na malengo pamoja na mihimili ya nadharia za utafiti na ndiyo maana zikateuliwa kwa makusudi hayo. Sifa za wahusika aghalabu huchangia kumtambua na kumpambanua mhusika fulani kwa urahisi, hizi sifa mara nyingi hubainisha uraibu wake, mienendo au hata hulka yake kwenye kazi ya fasihi inayohusika.
Chukulia kwa mfano kwenye Kiu mazingira ya nyumbani kwake Mzee Mwinyi imesawiriwa kwa namna ya kwamba chumba chake kilikuwa na zulia na pambo la thamani.
Zaidi ya hayo alimiliki gari aina ya benzi hii inaashiria kwamba alikuwa na mali nyingi sana hivyo basi kuwa bwanyenye.
Vijisehemu vifuatavyo vimetumiwa kuchanganua na kujadili riwaya moja baada ya nyingine, tukianza na ujenzi wa sifa za wahusika katika Kidagaa Kimemwozea.
Mandhari Yajengavyo Sifa za Wahusika wa Kidagaa Kimemwozea Data msingi ya utafiti ilikusanywa kwa usomaji wa kina wa riwaya teule.
Usomaji wa kina hujumuisha mikakati kama vile kupigia mistari maneno yasiyoyofahamika, kudondoa hoja muhimu, kunakili mawazo yatokanayo kisomwacho, kuandika maswali, kuchunguza uhusiano au uingiliano matini pamoja na dhima ya msimulizi (Rief, 2012).
Riwaya za Kiu pamoja na Kidagaa Kimwemwozea zilichambuliwa na kufafanuliwa ili kuyafanikisha malengo ya utafiti.Isitoshe, makala, majarida, tasnifu na machapisho mengine kuhusu suala la utafiti yalisomwa na kuchangia upatikanaji wa data za upili.
Mandhari yanamchango mkubwa katika kukuza sifa za wahusika kwa vile jinsi ambavyo mtunzi anavyosawiri mandhari yake yatasaidia msomaji kuelewa mengi kuhusu tabia, mienendo na hata hali yake katika tungo zinazowasiliswa na waandishi wa kazi husika.
Mchango huu umejadiliwa katika Uchanganuzi wa data hutegemea aina ya utafiti unaohusika (Buliba na wenzie, 2014).
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Uchafu unaozungumziwa hapa umetumika kisitiari kwa maana kwamba Mtemi Nasaba Bora alikuwa mwovu.
Mtemi alitenda maovu mengi kama kuua Chichiri Hamadi na kumwibia mamake Imani shamba lake na hivyo basi alitaka matendo haya yafichike na yeyote aliyetaka kuyaangazia alipata vitisho, kifo na hata kufutwa kazi.
Jinsi alivyowafuta kazi wafanyikazi wake waliojaribu kulinadhifisha kasri lake.
Kwa hivyo, uchafu wa kasri lile na kuishi kwa Mtemi Nasaba Bora katika kasri hilo kunaoana vyema na tabia zake chafu chafu (maovu) jinsi zinavyojitokeza kwenye riwaya hii.
sehemu inayofuata kupitia wahusika kadhaa kama vile: Mtemi Nasaba Bora akiwa nyumbani kwake tunamwona akiwa mwenye mapuuza na hasira, maegeshoni akidhihirisha mapuuza na sehemu nyinginezo kama msituni ambapo anachimuza sifa ya mtamaushi, Dj akiwa kando ya Mto Kiberenge amesawiriwa kama mtamaduni.
Mwalimu Majisifu akiwa kwake ameonyeshwa kuwa mlevi na Mkokotoni akisawiriwa kama mwoga, Dora nyumbani kwake amejitokeza kama mwajibikaji, Amani kwenye chumba chake amesawiriwa kama mvumilivu naye Imani kwa mwalimu Majisifu amechorwa kama mwenye utu na mapenzi ya dhati, askari kwenye seli ya Mtemi Nasaba Bora wanachimuza sifa ya kuwa katili na zuhura kwake anaibua sifa ya mwenye utu na mapenzi ya dhati.
Mtemi Nasaba Bora Kwenye mandhari ya ukumbi wa Kasri la Mtemi Nasaba Bora, tunachorewa taswira ya makochi yayoachwa na Majununi yakiwa yamechanikachanika. Barabara ya kuelekea huko kwenye kasri pia inadhihirishwa kuwa ni mbovu.
Nyumba yenyewe nayo imeandikwa andikwa kwenye kuta na wanawe Mtemi.
Tunasimuliwa, Mtemi Nasaba Bora ndiye mhusika mkuu katika riwaya ya Kidagaa Kimemwozea. Ndiye kiongozi wa eneo la Sokomoko au Mtemi kama anavyojulikana miongoni mwa Wanasokomoko. Nasaba Bora ni mumewe Bi.
Zuhura na babake Madhubuti na Mashaka.
Mandhari anuwai yamechangia ujenzi wa sifa zake. Mathalan, mandhari ya kasri lake, gari lake, wizara ya ardhi alipokuwa akifanya kazi, barabarani na msituni anamojiulia.
“Virukia vya madirisha vimepasukapasuka tangu Mtemi Nasaba Bora alipopata urithi wa kasri lile ... makochi yamechanikachanika na pamba kutawanyika. Buibui na utandabui katika kila pembe ya kasri, watoto walikuwa wamechora ukutani kwa makaa na kuandika maneno yasiyosomeka.” (KK uk.
15) Kupitia maelezo haya ya mandhari ya ukumbi wa kasri tunapata kuelewa kwamba Mtemi Nasaba Bora alikuwa mwenye mapuuza. Mtemi Nasaba Bora hakutilia maanani usafi wa ukumbi wa kasri alilokuwa akiishi ndiyo maana mazingira yake yalikuwa ya kuchukiza hivyo.
Mtunzi anaweza kusawiri mandhari kisitiari kuhusu yale yanayomhusu mhusika, matukio na mengine. Hii ina maana kuwa mandhari yanaweza kutumika kama sitiari yenye uwezo mkubwa wa kuibua maana fiche na mtunzi (Wamitila, 2002).
Tunaarifiwa kwamba kasri la Mtemi Nasaba Bora lilikuwa limechafuka mno, halikuwa limelengetwa ua kwa miaka mingi na kwamba mfanyikazi yeyote aliyejaribu kulengeta au kusafisha boma hili alifutwa kazi mara moja bila notisi.
Kwa mujibu wa Mtemi Nasaba Bora mwenyewe: Tunaelezwa kwamba Mtemi Nasaba Bora alikuwa karani katika enzi za ukoloni.
Baadaye, aliingia katika Wizara ya Ardhi na Makao baada ya Tomoko kupata uhuru na ni katika mazingira haya alipokuwa akifanyia kazi ndipo mwandishi anasema, “Sio kwamba nauchukia usafi. Lakini ni hatari sana kuwa safi kupindukia.
Mtu anahitaji uchafu kiasi.” (KK uk.
15).
“... ni huko ndiko alikojifunza mengi zaidi, mbali na kuambukizwa yale maradhi ya kufichaficha faili za watu ili kujipatia mlungura 72 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 ... alitengeneza faili barabara ili zimfae yeye.” (KK uk.
13) wamsaidie yule mjamzito.
Bwana Mtemi Nasaba Bora alikenua mdomo na kumwambia Bi.
Zuhura, “Wacha upuuzi.” (KK uk.
74) Mienendo kama hii katika mandhari haya hatarishi yanadhihirisha kwamba Mtemi Nasaba Bora alikuwa hana utu. Kwa mujibu wa maelezo haya tunapata kufahamu kwamba Mtemi Nasaba Bora alikuwa fisadi na laghai.
Ufisadi wake unajitokeza pale ambapo anapokea hongo kutoka kwa watu waliohitaji huduma kwenye wizara alikofanyia kazi. Nao ulaghai wake unajitokeza pale ambapo alikuwa akibadili faili za watu ili kujiundia hatimiliki ghushi na kuwapokonya mashamba yao jinsi alivyomfanyia babu yake Amani kwa jina Chichiri Hamadi.
Baada ya Mtemi Nasaba Bora kufikwa na uasi kutoka kwa mwanawe Madhubuti, hila zake kugundulika na kuanza kuandamwa na maadui wake kama Gaddafi na majambazi wengine aliowatia mbaroni bila sababu maalumu pamoja na wadeni kuanza kumdai kila kuchao alianza kuhaingaika na kuwa na mafadhaiko moyoni, mafadhaiko ambayo yalichangia Mtemi kuamua kujiangamiza.
Mwandishi anasema kwamba, Mtemi Nasaba Bora anajitokeza kama kiongozi mbinafsi. Sifa hii inadhihirika wazi pale ambapo miundo misingi muhimu yote inapewe jina la Mtemi Nasaba Bora. Mwandishi anaeleza kwamba, “Siku isiyokuwa na jina ikafika pale wasasi waliokuwa kwenye gongo la msitu walipolikuta kimba cha mtu kimeoza na kuozeana kikining’inia kama bembea mkuyuni. Mwendazake alitambulikana kwa mkanda wake (kuwa alikuwa Mtemi Nasaba Bora)” (KK uk. 159) “Shule ya bweni katika eneo la Sokomoko lilipewe jina la Mtemi Nasaba Bora, zahanati iliyoko Sokomoko iliitwa Zahanati ya Nasaba Bora.
Daraja lililokuwa katika Mto Kiberenge lilijulikana kama Daraja la Nasaba Bora. Uwanja wa kandanda uliitwa Uwanja wa Nasaba Bora na hata shule ya msingi mojawapo iliitwa Shule ya Msingi ya Nasaba Bora na hata kulikuwa na fununu kwamba Mto Kiberenge ulikuwa katika hatari ya kugeuzwa jina wakati wowote.” (KK uk.
27) Mandhari haya ya msituni ambapo mwili wa Mtemi Nasaba Bora ulilipatikana ukiwa unaning’inia kwenye mti wa mbuyu ni ishara kwamba Mtemi Nasaba Bora alipoteza matumaini ya kuishi hivyo akaamua kujitoa uhai. Kwa hivyo, hali hii inadhihirisha Mtemi Nasaba Bora alikuwa ametamauka.
Unaosimuliwa hapa ni ubinafsi mkubwa kwa sababu kulikuwa na watu wengine wengi ambao pia majina yao yangetumika.
Mwalimu Majisifu Mtemi Nasaba Bora anapotoka kwenye Uwanja wa Nasaba Bora baada ya kuongoza sherehe za Siku Kuu ya Wazalendo, anaingia kwenya gari lake na kuanza safari ya kuelekea kwake.
Barabarani, anampata mwanamke mjamzito ambaye pia anatoka kwenye sherehe hizo na anajifungua kando ya barabara bila msaidizi.
Msimulizi anasema kwamba, Mwalimu Majisifu ni nduguye Mtemi Nasaba Bora.
Marehemu baba yao alikuwa kasisi.
Mkewe Mwalimu Majisifu alikuwa Dora. Alisoma mpaka nga’mbo na kurudi Sokomoko akiwa na digrii mbili kutoka katika vyuo vikuu ambavyo majina yao hayangeweza kutamkika kwa urahisi na wenyeji. Mandhari ya nyumba ya Mwalimu Majisifu yanaelezwa kuwa ndani mwake mlikuwa na vitu kadhaa vya thamani.
Msimulizi anaeleza, “Mtemi Nasaba Bora alipofika karibu naye Bi.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 “palikuwa na makochi, vibweta, kabati na kila aina ya samani za kupendeza. Kadhalika alikuwa na vyombo vya kisasa vya tafrija kama vile video-kaseti, runinga, video, CD-changer na mengineo” (KK uk.
29) Mandhari yanayosimuliwa hapa yanadhihirisha kwamba Mwalimu Majisifu alikuwa tajiri.
Vilevile, katika mandhari haya tunaelezwa kwamba kwenye jiko la Mwalimu Majisifu palikuwa na vitu vifuatavyo: “palikuwa na jokofu lililojazwa chupa za vileo anuwai; si Tusker, si Vodka, si Pilsner, si Kilimanjaro, si Heineken na Guiness.” (KK uk.
29) Bi.
Zuhura ni mkewe Mtemi Nasaba Bora na mamake Mashaka na Madhubuti.
Mandhari ya nyumbani kwake yamechangia katika kukuza sifa zake.
Kama anavyoeleza msimulizi, ipo siku ambayo mumewe aliondoka kwenda Songoa kuomba muda wa kulipa madeni yake.
Ikasadifu kwamba siku hiyo, Mashaka, mwanawe alizidiwa ugonjwa wake akaanza kuzua rabsha nyumbani.
Ilibidi Bi.
Zuhura kumwita Amani kwake aje amsaidie kumfungia chumbani mwake. Baada ya msaada huu, kwa vile ulikuwa ni usiku alimrai Amani kulala katika jumba lake ili endapo rabsha za Mashaka zitazidi amsaidie.
Amani alikubali na kulala kwenya kiti. Alipokuwa usingizini punde aligutushwa na mwito wa Bi. Zuhura kutoka katika chumba chao cha kulala. Amani aliamka haraka na kuelekea mlangoni pa chumba hicho.
Kwa mujibu wa maelezo haya, ni bayana kwamba Mwalimu Majisifu alikuwa mlevi. “Hebu ingia ndani,”alisema Bi.
Zuhura.
(KK uk. 130) ”... tunakuona darasani kwa nadra sana” (KK uk.
47) Msimulizi anaeleza kwamba Amani aliogopa kuingia. Hata, hivyo alipiga moyo konde na kuingia mle chumbani.
Wakati huo wote Bi.
Zuhura alikuwa kasimama karibu na kitanda, kajivika gauni lake la kulala lisilojua “kuficha vya kufichwa.” (KK uk.
131) Mwalimu Majisifu anapofika nchi ya Wangwani katika Chuo Kikuu cha Mkokotoni, tunaelezwa kwamba wanafunzi pamoja na wahadhiri walikuwa wameketi ukumbini tayari kusikiliza mihadhara kutoka kwake. Baada ya kukaribishwa kwa makofi tunaelezwa kwamba alishikwa na wasiwasi mwingi.
Matukio haya yanayojiri usiku kwenye chumba cha kulala yanadhihirisha wazi kwamba Bi.
Zuhura alikuwa mwenye uchu wa mapenzi.
Usiku mmoja Amani anakiokota kitoto mlangoni pake. Ilipotimia asubuhi, alikipeleka kitoto kile kwake Bi.
Zuhura.
Msimulizi anatueleza kwamba, “Kijasho chembamba kikaanza kumtoka kisha karatasi zile alizotoa kwenye mkoba wake zikatota akanyanyuka na kupanda jukwaa ... Aliona macho mengi, pengine elfu au zaidi yakimwangalia. Karatasi alizokuwa nazo mkononi zikaanguka na kutawanyika.” (KK kur.
122-123) “Bi. Zuhura alimwamuru mjakazi kuyatwaa maziwa kutoka katika jirafu na kuyatia kwenye chupa ya kunyonyeshea watoto iliyokuwa shubakani.” (KK uk.
39) Maelezo haya ni ishara kwamba Mwalimu Majisifu aliingiwa na woga pamoja na wasiwasi mbele ya hadhira yake.
Hivyo basi, mandhari haya ya ukumbi chuoni Mkokotoni yanadhihirisha wazi mchango wa mandhari katika kukuza sifa za mhusika huyu kama mtu mwoga na mwenye wasiwasi.
Kwa mujibu wa maelezo haya, inathibitika wazi kwamba katika jumba la Bi. Zuhura na Mtemi Nasaba Bora palikuwa na jirafu ambalo lilihifadhiwa maziwa. Pamoja na hayo, Bi. Zuhura alikuwa amehifadhi chupa alizonyonyeshea Bi.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 wanawe walipokuwa wadogo.
Hii ni ishara kwamba Bi.
Zuhura alikuwa mwajibikaji. cha teremka tukaze na blanketi lilikuwa fupi lenye mianya.
Anasisitiza kwamba, “Lakini hakuishi pekee yake ... alikuwa na marafiki wake wa daima, yaani jeshi kubwa la mijipanya. Mijipanya yale yalikatalia pale licha ya juhudi zake ya kuitoa.” (KK uk.
32) Hata baada ya Imani kukatazwa kunywa maji ya Mto Kiberenge na DJ, msimulizi anaeleza kwamba alijasirika na kuchota maji yale kwa vitanga vyake vya mkono na kupiga funda na kwamba aliendelea mpaka akakata kiu alichokuwa nacho.
Kwa mujibu wa maelezo haya, inabainika kwamba huyu ni kijana mstahamilivu. Kuishi katika mazingira kama haya na mijipanya pia kunahitaji stahamala ya hali ya juu.
“Mazee usinywe maji haya jo,” DJ alimwambia, “ni haramu jo.” (KK uk.
6) Imani Maelezo haya yanadhihirisha kwamba maji yanayozungumziwa hayakupaswa kunywewa na mtu yeyote na ndiyo maana DJ anapomwona Imani akiyanywa anashangaa na kutoka majini mbio ili amkanye. Maji yenyewe yalikuwa tu ya kuwanywesha ng’ombe na kupigia mbizi pekee. Hata wakati Imani na Amani walipofika kando ya Mto Kiberenge, walipata ng’ombe wakiyanywa ilhali kina DJ wakipiga mbizi tu.
Kutoka kwake DJ majini mbio kwa mshangao na kumkanya alipomwana Imani akinywa maji yale ni ishara ya jinsi alivyokolea kwenye utamaduni ulioharamisha unywaji wa maji yale.
Kwa hivyo, mandhari haya yanatujengea sifa ya DJ kwamba alikuwa mtamaduni.
Amani Mandhari huwa na wajibu mkubwa kwa vile yanachangia katika kuwajengea wahusika sifa. Wakati na mahali ambapo mhusika hujikuta huathiri sifa zake kwa kiasi kikubwa (Wamitila, 2002). Imani anajikuta katika mandhari mamoja na wanandoa, Mwalimu Majisifu na mkewe Dora ambao walijaliwa watoto wanne.
Wadogo wawili ni mapacha, kisha wapo wengine wawili msichana na mvulana. Msimulizi anaeleza kwamba msichana alikuwa na umri wa miaka kumi na saba na kumzidi mnuna wake na mwaka mmoja tu.
Watoto wenyewe waliwapa mwalimu Majisifu na mkewe dhiki ya kuwatunza kwa sababu walikuwa wakitoka udenda mdomoni mfululizo na kwenda haja zote; kubwa na ndogo kwenye nguo zao.
Nao wale mapacha walizaliwa bila uwezo wa kutembea.
Kutunza watoto wenye ulemavu kama hawa kulihitaji kujitolea na kuwa na moyo.
Inasimuliwa kwamba, “... lakini Imani hakujikaza tu kisabuni, alikuwa na imani na ndiye aliyekuwa mtu wa kwanza kuwaonea na kuwatendea watoto hawa kama binadamu.” (KK uk.
30) Amani ni kijana kutoka Ulitima.
Ndiye mjukuu wa Chichiri Hamadi na amu yake alikuwa akiitwa Yusufu Hamadi.
Ni mtoto wa mama mmoja mjane ambaye jina halijatajwa kwenye utungu huu.
Baada ya Amani kuajiriwa kazi ya kutunza na kukamua ng’ombe nyumbani kwa Mtemi Nasaba Bora, msimulizi anatuchorea picha ya makazi anayopewa kuishi.
Inasemekana kwamba palikuwa mahali ambapo ni kibanda. Kibanda chenyewe kiliezekwa paa la nyasi na kuta zake zilikandikwa kwa udongo. Sakafu nayo ilikuwa na vibonde vibonde na kutalizwa kwa samadi ya ng’ombe. Mlango ulikuwa vipande vya madebe na dirisha la katoni.
Zaidi ya hayo, msimulizi anasema kwamba alilalia kitanda Imani alijitolea kufanya kazi ya kulinda watoto hawa wa Dora na Mwalimu Majisifu kwa moyo wake wote licha ya kwamba wote walikuwa na ulemavu.
Kwa hali hii, kupitia mandhari haya tunaona juhudi na upendo wa Imani. Katika kuwatumikia watoto hawa, wema wa Imani unachimuzwa.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 mapenzi ya dhati kwa watoto wanaoishi na ulemavu.
Majununi Mandhari ya Zahanati ya Nasaba Bora yanatumiwa kusawiri sifa za Wauguzi wakati Amani na Imani wanakipeleka kitoto Uhuru kupata matibabu baada ya kuugua.
Wanapofika zahanatini inasimuliwa kwamba wanawapata Wauguzi, wakifuma fulana na kupiga zohali (KK uk. 76).
Wanawaomba wakihudumie kitoto Uhuru.
Hata hivyo, maombi yao yanagonga mwamba.
Wauguzi wanawafanyia bezo na kukataa kukitibu kitoto Uhuru kwa sababu ilikuwa Siku Kuu ya Wazalendo. Hatimaye, wanaamua kutoka nacho huko zahanatini na kitoto hicho kinafariki njiani.
Majununi alikuwa mlowezi kutoka Uingereza.
Mandhari kihistoria na kimaeneo yanatumiwa kuzijenga sifa na uhusika wake kwenye jumuiya ya Kidagaa Kimemwozea.
Inasimuliwa kwamba alipotua Sokomkoko alijinyakulia ardhi kubwa ya kujengea makazi yake.
Msimulizi anaeleza kwamba alikuwa keshasubuhiana na msichana mmoja Mfaransa kwa jina Mitchelle. Makazi yake ya kwanza yalikuwa ni hema ambayo alimwarifu mpenziwe aje aone kutoka Ufaransa. Hata hivyo, alipowasili aliudhika kutokana na taswira ya makazi hayo. Inasimuliwa kwamba aliilalamikia hali hii kwa maneno, Kwa mujibu wa mandhari yanayosawiriwa, mapuuza na utepetevu wa wauguzi kazini unadhihirishwa. Utepetevu ni ile hali ya kukosa bidii kazini.
Licha ya kwamba wanapaswa kuwa watoa huduma msingi na muhimu, Wauguzi waliketi tu na kuendelea kupiga zohali ilhali kitoto kilikuwa kinalemewa na maradhi.
Mapuuza yao yanajitokeza pale ambapo wanaendelea kufuma fulana zao badala ya kuhudumia mgonjwa.
“Monsieur Major Noon,”alisema Mitchelle.”Nasikitika sana sitakanyaga chini wayo wa mguu wangu.
Jenga nyumba wacha ujuba.” (KK uk.
17) Akarudi kwao.
Majununi aliendelea na kujenga nyumba yenye vyumba vinne kisha akamwarifu Mitchelle aje aione.
Punde alipowasili alikataa kutoka kwenye ndege na kusema, “Monsieur Major Noon, wacha ujuba wewe ile si nyumba.” (KK uk.
17).
Dora ni mkewe mwalimu Majisifu.
Huyu ni mama aliyejaaliwa watoto wanne.
Mapacha wawili wachanga pamoja na msichana mkubwa mwenye umri wa miaka kumi na saba.
Mvulana anayemfuata ana umri wa miaka kumi na sita.
Hata hivyo, ajabu ni kwamba watoto wake wote wanaishi na ulemavu.
Kabla ya wale mapacha kuzaliwa wanandoa hawa walikaa kwa miaka kumi na mitano bila watoto wengine kwa sababu Mwalimu Majisifu hakupenda wale wanawe wawili wa mwanzo kwa vile walikuwa na ulemavu.
Alikatisha uhusiano wote na mkewe.
Hata hivyo, asemavyo msimulizi, Hatimaye, Majununi alijenga kasri, ambalo kwa sasa lilikuwa linamilikiwa na Mtemi Nasaba Bora.
Alipomwandikia Mitchelle barua tena.
Wakati huu alishuka chini kuona jumba lile lakini hakupendezwa na idadi ya vyumba na rangi nyekundu kwenye sakafu.
Kwa hivyo, alirudi kwao Ufaransa na kumjulisha Majununi kwamba aoe mwanamke kufu yake.
“baridi ilimzidi wakati mmoja akalegeza kidogo kamba ya vikwazo vyake vya kidiplomasia.
Ndipo ikasadifu kwamba Dora alipata mimba” (KK uk.
31) Kwa kuzingatia maelezo haya, inaweza kusemwa kwamba Majununi alikuwa mvumilivu na mwenye bidii.
Wauguzi Watoto waliozaliwa wakawa mapacha waliokuwa na ulemavu, pia wa kutotembea.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 alitaka kuwatupa majini lakini Dora mkewe alimzuia kwa kusema, Maelezo ya mandhari haya yanachimuza sifa hasi za Askari kama watu katili, wenye hasira na dhalimu dhidi ya wafungwa.
Wafanyikazi wa Mtemi ”Mtoto ni mtoto hata likiwa bonge la nyama. Nitawalea tu hata kama kwa kuuma meno.” (KK uk.
31) Msimulizi anatuarifu kwamba punde tu baada ya kukamatwa kwa Amani kwa tuhuma za mauaji ya kitoto Uhuru na kutiwa kwenye seli ya Mtemi Nasaba Bora, Mtemi alipikiwa chai ya mkandaa yenye sukari kidogo na kuletewa na mjakazi.
Hapo ndipo alipogundua kwamba zilishapita siku tatu bila kukamwa kwa ng’ombe wake.
Msimulizi anatueleza kuwa, “Hakuna hata mfanyikazi mwingine mmoja wa Mtemi aliyetaka kuhusishwa na ukamaji;waliona bora waache kazi kabisa.” (KK uk.
94) Dora anafanya kila jitihada kuwalea wale wanawe akishirikiana na Imani kwa mapenzi ya dhati japo kazi yenyewe ilikuwa ngumu sana. Wakati mwingine kazi ya kuwalea wanawe inamzidia, hususan wakati ambapo Imani anashikwa na kutiwa kwenye seli ya Mtemi Nasaba Bora kwa tuhuma za mauaji ya kitoto Uhuru. Matendo haya kwenye mandhari ya malezi ya watoto wanne wanaoishi na ulemavu yanadhihirisha kwamba Dora ana mapenzi dhati kwa wanawe wenye ulemavu. Kwa hivyo, mandhari haya yanaangaza sifa za Dora kama mama mwenye mapenzi kwa mume na watoto wake wenye ulemavu.
Askari Bi.
Zuhura alilazimika yeye mwenyewe kuwafungulia ndama ili wanyonye mama zao japo alikuwa na wafanyikazi katika boma lake ambao wangefanya kazi hiyo.
Iliifikie kiwango cha Bi.
Zuhura mwenyewe kuwafungulia ndama wanyonye, ilikuwa bayana kwamba wafanyakazi wale walikaidi agizo lake la kuwa kama wale ng’ombe. Hali hii inadhihirisha kwamba Wafanyakazi hawa walikuwa wakaidi.
Fao na Dadake Seli ya Mtemi Nasaba Bora inaelezwa kuwa ni choo ambacho kilikuwa ni cha umma. Hiki ni chumba chenye harufu kali na ndipo Mtemi Nasaba Bora alipowafungia mahabusu wake. Miongoni mwa watu waliokuwa kwenye seli hii ni pamoja na Amani, Imani na Matuko Weye. Amani na Imani wanakamatwa kwa tuhuma za mauaji wa kitoto Uhuru.
Naye Matuko Weye anakamatwa kwa madai ya kuzua rabsha katika sherehe za Siku Kuu ya Wazalendo.
Amani anaeleza kwamba baada ya kutoka gerezani, aliamua siku moja kwenda kumtembelea rafiki yake Fao.
Alipofika huko hakumpata.
Hata hivyo alimpata dadake. Msimulizi anaeleza kwamba huyu dada alikuwa msichana aliyekuwa kazaa mtoto na hajaolewa.
Hali hii ina maana kwamba alipata uja uzito nje ya ndoa.
Dadake Fao na Amani walipokuwa barazani wakizungumza kiliingia kivulana kingine kidogo cha umri wa miaka mitano au sita hivi. Kwa kuwafungia Amani, Imani na Matuko Weye kwenye choo kimoja kinachovunda kama palipo na mfu, inadhihirisha kwamba Askari walikuwa dhalimu.
Isitoshe, wanasubiri Mtemi atoke ndipo wanaanza kuwafanyia “kazi” mahabusu.
Askari wanafunga mlango wa seli na kuwanyaka wafungwa makofi bila huruma.
Wanawaripua viboko na kuwazaba makonde na mateke mfululizo (KK uk.
89).
“Hiki ni cha nani?” aliuliza Amani. “Cha Fao,” dadake Fao akajibu huku akimkonyezea Amani jicho.
(KK uk.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Kwa mujibu wa maelezo haya tunawezasema kwamba mzee huyu alikuwa bwanyenye au tajiri.
Kwa mujibu wa matukio haya kwenye mandhari ya boma la kina Fao, inadhihirika kwamba Fao na dadake walikuwa waasherati.
Hali hii ndiyo maana walipata watoto nje ya ndoa.
Mandhari Yajengavyo Sifa za Wahusika wa Kiu “Ilikuwa picha ya mwanamke mwenye sura nzuri aliyeketi juu ya jiwe kando ya kijito cha maji akiwa uchi huku akichana nywele na kutabasamu.” (Kiu uk.
9) Maelezo haya yanadhihirisha wazi kwamba Mzee huyu alikuwa mkware. Idi anafanya juu chini kumwaminisha Mzee Mwinyi kwamba Bahati anampenda.
Kwa hivyo, mzee huyu, hata bila simile, anachukua hundi ya shilingi elfu ishirini na kumkabidhi Idi ampelekee Bahati kama zawadi. Wakati Idi akiipokea hundi ile wote wawili, yaani Mzee Mwinyi na Idi wapo nyumbani kwake Mzee Mwinyi mwenyewe (Kiu uk.
40).
Mandhari aghalabu hutekeleza wajibu mkubwa kwa kuchangia uviringaji na ujenzi wa sifa za wahusika.
Baadhi ya mandhari katika riwaya ya Kiu ni pamoja na barabarani, Ukele kwake Mzee Mwinyi ambapo amesawiriwa kama bwanyenye na mkware, Selea kwake Cheusi na Bahati imesawiri hawa wahusika kama maskini, Vibyongoni nyumbani kwake Idi imemchimuza kama mkware na mwenye pupa.
Vijisehemu vifuatavyo vinajadili dhima ya mandhari hayo katika ujenzi wa wahusika kama vile mzee Mwinyi, Idi, Bahati, Cheusi, na Bi.
Mvita katika jumuiya ya Kiu.
Mzee Mwinyi Mzee Mwinyi ndiye mhusika mkuu katika riwaya hii.
Mwinyi ni babake Rehema ambaye kwa muda alikuwa akisomea Ulaya. Alikuwa anaishi maeneo ya Ukele. Mhusika huyu inasemakana kwamba alikuwa na mali chungu nzima.
Kwa mfano, mandhari ya chumbani mwake, kama anavyoeleza msimulizi, Kwa kufanya mambo kwa pupa kiasi hiki bila kufikiria, ni ishara kwamba Mzee Mwinyi alikuwa mwenye pupa.
Matukio ya awali, Bahati alipoenda kwake, yalikuwa ishara dhahiri kwamba Bahati hakuwa anampenda. Aliona jinsi Bahati alivyoshtuka kumwona. Alivyokataa usuhuba wake.
Lakini kwa kukubali kudanganywa na Idi, alitoa hundi haraka na kumkabidhi Idi ampelekee Bahati eti kwa sababu Idi kamwambia kuwa mapenzi kati yake na Bahati yamenoga.
“chini ya nyayo zake alikuwa amekanyaga zulia zuri ambalo thamani yake ingetosha kumfariji maskini kwa siku na miezi” (Kiu uk.
1) “Ati watu husema mapenzi hayakutani, mbona yako na Bahati yamekutana?
(Kiu uk.
5) Pupa ni nia ya kutaka kumaliza au kufikia mwisho wa jambo kwa haraka bila ya umakini. Haya ndiyo Mzee Mwinyi alikuwa akifanya kufuatia kusakamwa na kiu ya mapenzi.
Zaidi ya hayo, mzee huyu alikuwa mmiliki wa gari aina ya Benzi ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva wake kwa jina Idi. Pia, alikuwa na kijakazi kwa jina Mwajuma ambaye ndiye alikuwa akishughulikia masuala ya mapishi na unadhifishaji wa jumba lake la kifahari. Msimulizi anatueleza zaidi kuhusu mandhari ya jumba hili kwamba, “Jumba hili kwa ndani pia lilikuwa na pambo zuri la thamani, pembe mbili za faru, bunduki mbili nzuri za kiasili zenye vitako vya mpigo wa visumari vya shaba na dhahabu”. (Kiu uk. 9) Idi alikuwa dereva wa Mwinyi kwa muda mrefu.
Hatimaye, anaishia kumwoa Bahati.
Alikuwa akiishi katika Mtaa wa Vibyongoni.
Idi ni mhusika mjanja; ujanja wake unadhihirika wakati anapomfanya tajiri wake, Mzee Mwinyi, kuamini kwamba alikuwa akipendwa na msichana kwa jina 78 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Bahati.
Hata hivyo, lengo lake kuu lilikuwa kumlaghai mzee huyu mali yake.
Msimulizi anasema kwamba ipo siku Bahati alimsikiliza mumewe akiimba usiku.
Alipoamka na kuchungulia kupitia kwa dirisha, alimwona amekaa juu ya mdomo wa gari ameegemea kioo na chupa moja tupu ilikuwa chini juu ya mchanga chupa nyingine yenye kinywaji; pombe hasa, ilikuwa juu ya mdomo wa gari kati ya mapaja yake (Kiu uk.
114).
Haya maelezo ya mandhari yanahihirisha kwamba Idi alikuwa mlevi.
Bahati Baada ya kumshawishi Bahati kumzuzua Mzee Mwinyi kwa mapenzi ya uongo, ipo siku anaenda kwake na kumhadaa kwamba Bahati anahitaji zawadi. Mzee Mwinyi anatoa hundi ya shilingi elfu ishirini na kumkabidhi ili apelekee Bahati. Ingawa anapotoka hapo anamkabidhi Bahati hizo pesa, hii ilikuwa mojawapo ya njama zake za kumlaghai Mzee Mwinyi mali yake kupitia kwa Bahati.
Kwa hivyo, mandhari haya yanachimuza sifa za Idi kama Mjanja.
Ujanja ni hali ya mtu kuwa na hila au udanganyifu ili ajinufaishe binafsi.
Imethibitika jinsi alivyofika kwa Mwinyi na kumdanganya, “Unakumbuka uliniambia nimtafutie Bahati nyumba?”Idi alikumbusha. “Ee! Ndiyo;je umepata?
Bahati ni mkewe Idi na mwanao Cheusi na Jaku. Bahati ndiye anyetumiwa na mumewe Idi kumlaghai Mzee Mwinyi mali yake kabla waoane.
Msichana huyu alilelewa na mamake Cheusi baada ya babake, Jaku, kupotelea Kongo.
Msimulizi anaeleza kwamba, kwa kina Bahati kulikuwa Mtaa wa Selea, ambapo walikuwa wanaishi katika nyumba ambayo ilikuwa imezeeka sana.
Nyumba yenyewe inaelezwa kuwa, “Nimepata moja nzuri kiasi.” “Barabara!” Mwinyi akajibu. “Si kuta, si milango, si paa, vyote vilionekana mfano wa kizee anayeomba mauti ... palikuwa na vibaraza viwili kimoja cha kushoto kimebomoka.” (Kiu uk. 18) “Thamani yake shilingi elfu ishirini tu.” Idi akaongezea.
“Nitolee kitabu changu cha benki.” (Kiu uk.
40) Mandhari yanayosawiriwa hapa yanaasharia umaskini ambao wanafamilia hii walikuwa wanapitia.
Kwa hivyo, ni vyema kusema kwamba Bahati alikuwa maskini.
Hatimaye, Mzee Mwinyi anamkabidhi Idi hundi ya shilingi elfu ishirini.
Hata hivyo, nyumba yenyewe hainunuliwi.
Bahati anarejelea kipindi cha miaka mitano anapomhadithia Mwajuma masaibu aliyopitia katika ndoa yake na Idi.
Anamwambia kuwa, Baada ya ndoa kati ya Bahati na Idi wanahamia mtaa wa Buraha.
Hapa ndipo wanapoishi.
Inapotimia miaka mitano katika ndoa, vituko vya Idi vinaanza. Alikuwa akiajiri wafanyikazi na kuwafuta kiholela. Siku moja, akitaka kumfuta kazi mmoja kati ya wafanyikazi hao, anasikika akisema, “Miaka mitano ikapita ... na miaka mitano si wakati mfupi kwa mwanadamu ambaye kila nukta ya uhai wake umejaa vituko vya namna kwa namna.” (Kiu kur. 94-95) “Nimetaabika miaka mingi;sitakubali kutaabishwa na paka kama wewe!”(Kiu uk. 97) Kwa kuwaajiri na kuwafuta wafanyikazi wake kiholela, Idi anadhihirika kuwa ni mwenye pupa, asiye na shukrani wala subira.
Haya maelezo ya mandhari yanapoangaziwa yanatuonyesha kwamba Bahati na Idi walioana miaka mitano iliyopita na maisha yao kama wanandoa yalijaa masaibu mengi. Idi alibadilika na kuingilia ulevi, anasa, uasherati na fujo. Kwa hivyo, masimulizi haya yanachimuza sifa ya mhusika Bahati kama mvumilivu. Anavumilia mateso katika ndoa yake na Idi.
unaovuja na kata yake ya kifuu cha nazi.
Ndani hapakuwa na kiti cha kukalia ila mbuzi ya kukunia nazi.
Chai iliyopikwa siku moja asubuhi ilikuwa ya mkandaa. Ilinywewa na mhogo wa kutokosa (Kiu uk.
23).
Maelezo haya ya mandhari ya nyumba na chumba hiki yanachimuza sifa ya Cheusi kama maskini.
Bi.
Mvita Msimulizi anaeleza kwamba Bahati alifululiza moja kwa moja mpaka mtaa wa Vibyongoni,Bahati anapofika nyumbani kwa Idi, Idi anamnong’onezea kwamba anajua amekuja kuomba msamaha na kukubali kushirikiana naye kwa hali na mali. Bahati anatikisa kichwa kama ishara ya kukubaliana naye.
Inasimuliwa kwamba, Bi.
Mvita ni shoga mkubwa wa Cheusi, mamake Bahati.
Msimulizi anaeleza kwamba Bi. Mvita alipenda kuendeleza shughuli za arusi kwa mila za kizamani za Kiswahili na kwamba hakuna vile harusi ya mwanawe ingeendeshwa bila uwepo wa shoga yake, Bi. Mvita.
Inasimuliwa, “Ndipo Idi alimshika na kumtupa kitandani na kisha wakafanya mahaba kimya kwa kitambo” (Kiu uk.
33) Mandhari ya nyumba ya Idi yamewapa mazingira ya siri.
Mahali pa kuzini bila kuonekana wala yeyote kujua na hivyo kuikuza sifa hasi ya Bahati kama mwanamke mzinifu.
Msimulizi pia anatudokezea kwamba, “Jioni unyago ulianza. Wapigaji walikuwa uani na wachezaji waliojifunga vibwebwe, wanawake, vijana waliwazunguka wapigaji ... mirindimo ya msondo ikavuma hata kuta za kijumba kile zikavuma na kuwa sehemu ya ngoma.” (Kiu Kur.
82-83) “Siku ya tatu, mnamo saa nne za asubuhi, Bahati alishikwa na hamu ya kutaka kumwona Idi. Akaingia chumbani mwake (kule kwao Selea) na kutoa picha ya Idi aliyokuwa nayo kisha akakaa kitandani kuitazama. Sura yake Idi ikamwingia moyoni.” (Kiu uk.
30) Kisha Bahati alibebwa mgongoni mwa Bi.
Mvita na kupelekwa nje ya nyumba yao halafu Idi akafika na kulakiwa kwa shangwe.
Baadaye, akaja Shehe Baraka akawafunganisha ndoa kwa itikadi za dini.
Matukio ambayo yaliendelea hapa katika nyumba ya kina Bahati, chini ya uelekezi wa Bi.
Mvita ni dhihirisho kwamba alikuwa mtamaduni. Kwa mujibu wa maelezo haya tunaweza kusema kwamba mandhari haya ya kiwakati na kimaeneo yamechangia pakubwa katika kutubainishia kwamba Bahati alikuwa akimpenda Idi na kwamba alikuwa hata na picha yake kwao ili kuitazama kila anapompeza.
Kwa hivyo, alikuwa mwenye mapenzi ya dhati.
Kwa ujumla, imethibitika kwamba mandhari yana michango kabambe katika kukuza sifa za wahusika mbalimbali. Kupitia jinsi mandhari yalivyosawiriwa na watunzi hawa, kuna uhusiano wa moja kwa moja kati ya sifa za wahusika wanaowasilishwa kwenye mazingira yanayohusika.
Cheusi HITIMISHO Uchambuzi wa usawiri wa mandhari umethibitisha mchango na uhusiano uliopo baina yake na usukaji wa sifa za wahusika kwenye riwaya mbili zilizochunguzwa.
Uchanganuzi wa data umedhihirisha kwamba aina mbalimbali za Cheusi ni mamake Bahati na mkewe Jaku. Anaishi Selea na mwanawe Bahati baada ya mumewe Jaku kupotelea Kongo.
Inasimuliwa kwamba waliishi katika nyumba duni ambayo ilikuwa imezeeka; milango yenye kelele ikifunguliwa. Ndani ya nyumba yenyewe mlikuwa na mtungi wa maji 80 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 8, Issue 2, 2025 Article DOI: https://doi.org/10.37284/jammk.8.2.3281 Mohamed, S. (1972).
Kiu.
Mwangi, D. (2005).
Uhakiki wa Fani katika Tamthilia za K.W.
Wamitila.
Tasnifu ya Uzamili (Haijachapishwa).
Nairobi: Chuo Kikuu cha Nairobi.
Ntarangwi, M. (2004).
Uhakiki wa Kazi za Fasihi.
(1987).
Constructing causal scenarios: A mandhari - kijiografia na kihistoria, yanasuka na kukuza sifa za wahusika kwenye hadithi zisimuliwazo. Kwa hivyo, inahalisi kuhitimisha kwamba mandhari kwenye utungo wowote wa kifasihi ni kiungo muhimu kwa msanii yeyote anayepania kutunga sanaa yenye mnato na ustadi wa kipekee.
Kutokana na uchunguzi huu, inapendekezwa kwamba tafiti za baadaye zizamie masuala kama vile: mandhari yakuzavyo vipengele vinginevyo vya fani katika riwaya hizi au nyinginezo; pamoja na mchango wa mandhari kwa ukuzaji wa ploti, wahusika na maudhui katika tanzu nyinginezo kama ushairi, tamthilia, novela na hadithi fupi kwa kutumia nadharia tofauti.
MAREJELEO Rief, S. (2012).
San Frasisco: Jossey-Bass Publishers.
(Haijachapishwa): Straford University.
Walibora, K. (2012).
Kidagaa Kimemwozea.
Buliba, F.O.
na wenzie.
(2014).
Wamitila, K. (2002).
Uhakiki wa fasihi: Msingi na vipengele vyake.
Wamitila, K. (2003).
Kamusi ya fasihi: Istilahi na nadharia.
Burhan, Z.
(1987).
Mwisho wa kosa.
Wamitila, K. (2008).
Kanzi ya fasihi I: Uchanganuzi wa fasihi.
Kombo, D. na Tromp, D. (2006).
Nairobi: Pauliness Publications.
Massoud, S.R.
(2022).
Kuchunguza Taswira katika Nyimbo za Taarab za Kimahaba za Khadija Kopa.
Tasnifu ya Uzamifu (Haijachapishwa).
Dar es Salaam: Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Matei, A.
(2012).
Fani ya Fasihi Simulizi kwa Shule za Upili.
Matei, A.
(2017).
Chozi la Heri.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 East African Journal of Swahili Studies EAST AFRICAN NATURE & eajss.eanso.org Volume 4, Issue 1, 2021 Print ISSN: 2707-3467 | Online ISSN: 2707-3475 Title DOI: https://doi.org/10.37284/2707-3475 SCIENCE ORGANIZATION Original Article Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano.
Mofart Onyoni Ayiega & Leonard Chacha Mwita1 1 Chuo Kikuu cha Kenyatta, S.L.P 43844-00100.
Nairobi, Kenya.
* ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-7218-3991; Barua pepe ya mawasiliano: mofartayiega94@gmail.com DOI ya Nakala: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Tarehe ya Uchapishaji: IKISIRI 30 Ocktoba 2021 Istilahi Muhimu: Mofimu, Mwambatano, Ukiukaji, Kanuni ya Kufuta Mabano, Mabadiliko, Utaratibu.
Makala hii inachanganua nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano. Kanuni hii huonesha utaratibu wa kujenga neno kamili kwa kutumia vijenzi. Mabano katika kanuni hii hudhihirisha mipaka na hufutwa kuashiria kuwa sheria za uundaji wa maneno hazina ufikiaji wa muundo wa maneno yaliyotokana na ngazi za awali.
Utafiti huu ulifanywa baada ya kubaini kuwa baadhi ya nomino ambatani za Kiswahili hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano hasa pale ambapo mabadiliko hutokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa. Nomino ambatani ifuatayo inadhihirisha mabadiliko yanayotokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa; [mw [enyekiti]] → [we [enyeviti]]. Katika utafiti huu tulikusanya data kutoka kwenye Kamusi Kuu ya Kiswahili (2015) ambapo nomino ambatani thelathini zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano zilitumika kama data ya msingi.
Nomino hizi zilichaguliwa kwa kuzingatia sifa bainifu za ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano (KKM).
Utafiti huu uliongozwa na mhimili mmoja wa nadharia ya Mofolojia Leksia iliyoasisiwa na Kiparsky (1982) na kuendelezwa na Katamba na Stonham (2019): Kanuni ya Kufuta Mabano.
Nadharia ya Mofolojia Leksia iliibuka kufidia mtazamo wa Chomsky wa Sarufi Zalishi ambao haukutambua kiwango cha mofolojia kama kiwango mahususi cha lugha. Kimsingi nadharia hii inaonesha uhusiano wa sheria zinazojenga maumbo ya kimofolojia na sheria zinazodhibiti namna maumbo hayo yanavyotamkwa.
Data iliyohusiana na mada ya utafiti ilikusanywa maktabani. Baadhi ya makala ambazo zilitumika katika utafiti huu ni tasnifu za awali, makala ya mtandaoni na majarida. Utafiti huu uliongozwa na usampulishaji kimakusudi ili kufikia maneno husika ya nomino ambatani yaliyo na sifa bainifu. Matokeo ya utafiti huu yaliwasilishwa kwa njia ya michoro, majedwali na maelezo. Utafiti huu unachangia isimu hasa kupitia kuelewa na kueleza mbinu za mwambatano katika lugha ya Kiswahili, 30 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 kuwahami waundakamusi za Kiswahili na maarifa, na kukuza mofolojia ya Kiswahili.
APA CITATION Ayiega, M. O. & L. C. Mwita.
(2021).
Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano.
East African Journal of Swahili Studies, 4(1), 30-42. https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452.
CHICAGO CITATION Ayiega, Mofart Onyoni & Leonard Chacha Mwita.
2021.
“Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano”.
East African Journal of Swahili Studies 4 (1), 30-42. https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452.
HARVARD CITATION Ayiega, M. O. & L. C. Mwita (2021) “Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano”, East African Journal of Swahili Studies, 4(1), pp.
30-42. doi: 10.37284/eajss.4.1.452.
IEEE CITATION M. O. Ayiega & L. C. Mwita, “Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano”, EAJSS, vol. 4, no. 1, pp.
30-42, Oct. 2021.
MLA CITATION Ayiega, Mofart Onyoni & Leonard Chacha Mwita .
“Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano”.
4, no.
1, Oct. 2021, pp.
30-42, doi:10.37284/eajss.4.1.452.
UTANGULIZI maana ya maneno, toponimu, eponimu na mwambatano (Rubanza, 1996; Buberwa, 2011; Matinde, 2012).
Mada ya makala hii inapatikana katika eneo jumla la mofolojia. Huu ni utanzu wa isimu unaoshughulikia muundo wa maneno (Habwe na Karanja, 2004). Haspelmath na Sims (2013) wanaeleza mofolojia kama utanzu wa isimu unaochunguza muundo wa ndani wa maneno. Kutokana na fasili hizi tunakubaliana na mawazo ya wataalam hawa kuwa mofolojia ni tawi la isimu ambalo hujihusisha na muundo wa maneno.
Mofolojia kama taaluma imegawanywa katika matawi mawili makuu: mofolojia ya minyambuliko ya maneno na mofolojia ya uundaji wa maneno. Mofolojia ya minyambuliko ya maneno hushughulika na mchakato wa minyambuliko ya maneno ambayo huwekwa kwenye mizizi ya maneno kuwakilisha maana mbalimbali lakini minyambuliko hiyo haibadili aina ya neno hilo. Mofolojia ya uundaji wa maneno ni eneo ambalo hushughulikia mikondo na matokeo ya kiisimu ya uundaji wa maneno kwa kuweka viambishi katika mizizi ya maneno, na kiambishi nyambuaji huunda neno jipya (Mgullu, 1999; Katamba & Stonham, 2019). Uundaji wa maneno katika Kiswahili hufanyika kwa kutumia mbinu mbalimbali.
Mbinu hizi huwa na utaratibu maalumu wa kuzalisha maumbo yenye sifa tofauti. Mbinu hizo ni kama; utohozi, ufupishaji (akronimu, uhulutishaji na mkato), upanuzi wa Mbinu ya mwambatano hutumia maneno kamili yaliyoundwa kwa kutumia njia mbalimbali kama malighafi ya kuunda maneno mengine mapya kabisa. Maumbo yanayozalishwa huandikwa kwa kuunganisha maneno mawili, kwa kutumia vistari au kuacha nafasi kati ya maneno yaliyoambatanishwa (Gichuru, 2010).
Hata hivyo, katika makala hii tuliamua kuandika nomino ambatani hizi katika namna mbili yaani; kuunganisha maneno yote na kutenganisha baadhi ya maneno katika nomino ambatani hizi ili kurahisisha uchanganuzi wa data uliofanyika. Mgullu (1999) anatazama nomino ambatani kama mofu changamano. Anasema kuwa mofu changamano ni mofu ambazo huundwa kwa kuweka pamoja angalau mashina au mizizi miwili ya maneno ambayo katika mazingira mengine mashina hayo yanaweza kutenganishwa na kila moja likawa ni neno kamili.
Maoni ya Mgullu (keshatajwa) yanayooana na yale ya Mustafa (2020) ambaye anashikilia huwa nomino ambatani, ni nomino zilizoundwa kwa kuunganisha maneno mawili (mizizi, kiini, mofimu huru au viambatisho vya leksia). Maneno mawili haya huweza kuwa na nafasi, bila nafasi au kistariungio.
Mathalan kama inavyodhihirika katika nomino ambatani ‘mwanamke’ na ‘mwalimu mkuu.’ 31 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Tatizo Linalotafitiwa [[mw]kia. [ana]mzizi + [[m]kia.
[ke]mzizi ]N → [[mwana] [mke]]N → [mwanamke]N Mwanamke Haua 1 Hatua 2 Hatua 3 Kanuni ya Kufuta Mabano ni mhimili ambao hutumiwa kuonesha utaratibu wa kujenga neno kamili kwa kutumia vijenzi vyake.
Mabano katika kanuni hii, huashiria mipaka ya vipashio mbalimbali na hufutwa kuonesha kuwa sheria za uundaji wa maneno hazina ufikiaji wa muundo wa maneno yaliyotokana na ngazi za awali (Katamba & Stonham, 2019).
Kanuni ya Kufuta Mabano huwa na mkabala ambao unasisitiza kuwa mabano ya katikati huwa ya kwanza kufutwa katika kiwango cha leksia. Kutokana na matokeo ya mkabala huu, maneno yanayoingiliana katikati mwa ngazi leksia hayawezi kuathiriwa na sheria za fonolojia mzunguko (Kiparsky, 1982; Katamba na Stonham, 2019).
Neno ambatani kama hili lililo hapo juu linapoundwa na kufikia hatua ya 3 linakuwa na mofimu mbili tu, yaani {mw} + {anamke} kinyume na ilivyokuwa katika hatua ya 1 ambapo lilikuwa na mofimu {{mw}kia.
{ana}mzizi + {{m}kia.{ke}mzizi}.
Kwa mujibu wa Kanuni ya Kufuta Mabano, katika hatua ya 3 huwezi kutenga {ana} na {mke} na hivyo basi hakuna mabadiliko yanayostahili kutokea katika mofimu hii.
Katika wingi, nomino ambatani mwanawake inakuwa wanawake ilhali tunajua kuwa katika umoja tuna mofimu mbili {mw} na {anamke}, mabadiliko haya katikati mwa mofimu {anamke} baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa huwa ni jambo la kushangaza kwani Kanuni ya Kufuta Mabano hairuhusu mabadiliko kutokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa.
Baadhi ya nomino ambatani za Kiswahili hukiuka utaratibu huu na hili ndilo tatizo linalotafitiwa.
Baada ya kufuta mabano, maneno yanayotokana na mofolojia na sheria za uundaji wa maneno hazina ufikiaji wa muundo wa ndani wa maneno.
Mkabala huu unaruhusu urejeleaji wa nje wala si ndani ya neno baada ya mabano kufutwa.
Mofimu ya kwanza katika neno zima huweza kuwekwa katika hali ya wingi bila kuingia katika mofimu ya pili katika neno zima (Allen, 1978; Siegel, 1974). Mofimu ya kwanza tunayorejelea hapa ni kiambishi cha ngeli kinachopatikana katika neno la kwanza la nomino ambatani, na mofimu ya pili ikiwa ni sehemu ya nomino ambatani inayobeba mzizi au shina la neno la kwanza pamoja na neno la pili au tatu katika neno ambatani, mathalan nomino ambatani ‘mwanamke’ ina mofimu mbili ambazo ni {mw} ikiwa mofu ya kwanza na mofimu ya pili {anamke).
Nomino ambatani kulingana na Kanuni ya Kufuta Mabano huwa na utaratibu ufuatao: Makala hii ilichunguza baadhi ya nomino ambatani za Kiswahili ambazo zinakiuka Kanuni ya Kufuta Mabano (KKM) kwa kuchukua viambishi vya mofimu za wingi katika maneno yote yanayounda nomino ambatani husika ambayo ni kinyume na Kanuni ya Kufuta Mabano inayoruhusu uchukuaji wa mofimu za wingi katika mofimu ya kwanza pekee katika neno husika.
Kutoa mwanga zaidi kuhusu kile tunachorejelea hapa tutaorodhesha nomino ambatani zinazokubali mabadiliko kutokea katikati mwa neno na zile zisizokubali mabadiliko kutokea kama inavyodhihirka katika Jedwali 1 lifuatalo: Jedwali 1: Nomino Ambatani Zinazokiuka na Zisizokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano Nomino Ambatani za Mabadiliko Kutokea Katikati mwa Neno [Mw [anasiasa]] - [w [anasiasa]] [Ch [amshakinywa]] - [vi [amshakinywa]] [Ki [pandesauti]] - [vi [pandesauti]] Nomino Ambatani Zisizo na Mabadiliko Kutokea Katikati mwa Neno [Mw [anamke]] - [wa [anawake]] [M [kazamjomba]] - [wa [kazawajomba]] [Mw [anamwali]] - [w [anawali]] Uundaji wa maneno ni swala muhimu katika isimu na hudhibitiwa na kanuni na utaratibu wa sarufi ya lugha husika. Mada hii ilichaguliwa ili kuchangia katika kueleza na kuelewa Kanuni ya Kufuta Mabano ya Mofolojia Leksia katika uundaji wa nomino ambatani za Kiswahili.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuweka wazi mofolojia ya ndani ya neno kwa fonolojia. zilichaguliwa kutokana na pengo lililodhihirika na ambalo tafiti za Kiswahili hazikuwa zimetekeleza.
Utafiti huu ulikuwa muhimu katika kubainisha ukiukaji wa KKM katika uundaji wa nomino ambatani za Kiswahili. Mada hii ni muhimu katika Kiswahili kwa sababu itawaongoza wanaleksikografia kufahamu vighairi vya Kanuni ya Kufuta Mabano ya Mofolojia Leksia ambavyo huchukua viambishi vya mofimu za wingi katika mofimu zote za nomino ambatani kinyume na KKM ambayo hairuhusu mabadiliko katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa.
Tafiti za Awali Katikiro (2018) alitafiti kuhusu tathmini ya maana katika maneno ambatani ya Kiswahili. Katika utafiti huo alishughulikia ubainishaji wa mchango wa maana za manenojenzi katika maana tokeo ya neno ambatani.
Akirejelea Gordian (2010), alidai kuwa maneno ambatani hutokana na mchakato wa kimofolojia wa kuambatisha maneno mawili yaliyo tofauti kimaana na kiumbo ili kuunda neno moja jipya lenye maana moja au lenye kurejelea kitu au dhana moja.
Katika utafiti huu, Katikiro (2018) alijikita katika uchunguzi wa tawi la semantiki ambalo hujihusisha na maana katika tungo tofauti ambazo ni kinyume na utafiti tuliotekeleza ambao ulijihusisha na tawi la isimu la mofolojia. Hata hivyo, maarifa kutoka utafiti huu yalitufaa katika kufahamu mchakato wa kimofolojia wa uundaji nomino ambatani kwa kuambatisha maneno mawili yaliyo tofauti kimaana na kiumbo ili kuunda dhana moja.
Usomaji mpana wa makala maktabani, vitabu, na makala ya mtandao ulinuiwa kupata taarifa muhimu kuhusu ukiukaji wa KKM ya Mofolojia Leksia katika uundaji wa nomino ambatani za Kiswahili na pia kuelewa mbinu ya mwambatano katika lugha ya Kiswahili. Maelezo yaliyopatikana yalikuwa na mashiko katika kubainisha pengo linaloshughulikiwa na utafiti huu.
Gituru (2019) katika utafiti wake juu ya unyambulishaji wa vitenzi katika Kigĩchũgũ, alibaini mifanyiko na mfuatano wa vitenzi vya Kigĩchũgũ katika mchakato wa unyambuzi kwa kuongozwa na nadharia ya Mofolojia Leksia na Kanuni ya Kioo. Aidha katika uchunguzi huu alidhihirisha kuwa Kanuni ya Kufuta Mabano huonesha mageuzi ya vitenzi yanayotokea katika mchakato wa unyambuzi, na maumbo mbalimbali huungana kuwa kitenzi kimoja. Utafiti huu ulikuwa msingi wa kueleza utaratibu wa Kanuni ya Kufuta Mabano katika mchakato wa uundaji maneno na maelezo zaidi kuhusu nadharia ya Mofolojia Leksia.
Buberwa (2017) akichunguza ruwaza za kimofolojia za majina ya mahali katika lugha ya Kihaya, alitambua mpangilio wa vipashio vinavyounda majina hayo na kuonesha jinsi vipashio vilipangana kimsonge kwa kuongozwa na mhimili wa Kanuni ya Ngazi Leksia ya Mofolojia Leksia.
Katika utafiti huo alieleza nadharia ya Mofolojia Leksia kwa uwazi. Hata hivyo, tofauti kuu kati ya utafiti wa Buberwa (2017) na utafiti huu ni kuwa utafiti wake ulichunguza mpangilio wa maneno ya Kihaya na kuonesha jinsi vipashio vinapangwa kimsonge kwa kuongozwa na mhimili wa Kanuni ya Ngazi Leksia ya Mofolojia Leksia.
Kwa upande mwingine, utafiti tuliotekeleza ulichunguza nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka KKM ya Mofolojia Leksia. Utafiti huu ulitufaa katika kueleza dhana ya nadharia ya Mofolojia Leksia.
Odden (2019) katika uchunguzi wake kuhusu kutabiri toni katika Kikuria, alitambua kuwa Kanuni ya Kufuta Mabano hukiukwa katika uwekaji wa toni katika vitenzi vya Kikuria hasa sheria ya kuhamishwa kwa shina inapokuwa wazi kwa mabano ya ndani ya shina.
Anaendelea kusema kuwa hali hii hutokea wakati toni huhamishwa kutoka kiambishi kwenda shina la kitenzi cha Kikuria na hivyo basi, hukiuka KKM ambayo hairuhusu fonolojia kurejelea mofolojia ya ndani ya neno.
Maarifa kutoka utafiti huu, yalitufaa katika kuelewa mchakato mzima wa uundaji wa nomino ambatani na namna baadhi za nomino hizi hukiuka Buberwa (2011) katika utafiti wake kuhusu muundo wa majina ya mahali, alibaini mbinu za uundaji nomino kama vile; kuhamisha maana, toponimu, eponimu na mbinu ya mwambatano, zinazotumika katika kuunda majina ya vituo vya daladala jijini Dar es Salaam.
Utafiti huu ulikuwa na mshabaha na wetu kwa kuwa ulishughulikia mbinu ya mwambatano, hata hivyo, ni tofauti kwani utafiti wetu ulichunguza nomino ambatani za Kiswahili 33 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 cha kung’amua jinsi nomino ambatani za Kiswahili hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano.
ambazo hukiuka KKM. Maarifa kutoka utafiti huu yalitusaidia katika kuelewa dhana ya mwambatano ambayo utafiti tuliotekeleza ulichunguza.
Kiparsky (1982) alieleza kuhusu mkabala wa kufuta mabano ambao unasisitiza kwamba mabano ya katikati huwa ya kwanza kufutwa katika kiwango cha leksia.
Kama matokeo ya mkabala huu, maneno yanayoingiliana katikati mwa ngazi leksia hayawezi kuathiriwa na sheria za fonolojia mzunguko. Baada ya kufuta mabano, maneno yanayotokana na mofolojia huchukuliwa kana kwamba yalibuniwa.
Kwa maoni ya Kiparsky (1982), utasa huu unaenea kwa michakato ya mofolojia na sheria za uundaji wa maneno hazina ufikiaji wa muundo wa ndani wa maneno yaliyotokana na kiwango cha awali. Maarifa haya yalifaa katika utafiti uliotekelezwa.
Gichuru (2010), akichunguza nomino ambatani za Kiswahili, alibainisha na kuainisha taratibu pamoja na kanuni zinazohusika katika uundaji wa nomino ambatani kwa kuongozwa na mihimili sita ya nadharia ya Mofolojia Leksia.
Utafiti wake ulidondoa data yake kutoka Nyuso za Mwanamke (2010), Kamusi ya Isimu na Falsafa ya Lugha (2004) na Kamusi ya Kiswahili Sanifu (2004). Utafiti huo ulitilia mkazo maumbo ya nomino ambatani, kanuni na taratibu zilizohusika katika kuunda nomino ambatani na uhusiano wa kisarufi uliopo baina ya vijenzi vya nomino ambatani.
Ni ukweli kwamba utafiti wa Gichuru (2010) ulikuwa na mshabaha kiasi na utafiti tuliotekeleza kwani tafiti zote zilijikita katika aina moja ya data ambayo ni nomino ambatani na nadharia ya Mofolojia Leksia.
Akitafiti kuhusu kuondoa mzunguko kama chanzo cha ugumu wa fonolojia, Cole (1995) alitambua mofolojia ya ndani ya neno kuwa wazi kwa fonolojia hata baada ya neno kuundwa kikamilifu. Anaendelea kusema kuwa lazima muundo wa ndani wa mofolojia ya neno uonekane ili kupata athari za mzunguko kwa kuweka vizuizi katika vikoa vilivyoainishwa kimofolojia. Kutokana na uchunguzi huu, tulipata maarifa jinsi mofolojia ya ndani huonekana kwa fonolojia, hali ambayo ni kinyume na Kanuni ya Kufuta Mabano inayoruhusu fonolojia kurejelea muundo wa nje wa neno. Hili lilitufaa kutambua jinsi baadhi za nomino ambatani za Kiswahili hukiuka KKM kwa kuruhusu fonolojia kuangalia muundo wa ndani wa nomino husika baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa.
Hata hivyo, tafiti hizi zina tofauti kwani Gichuru (2010) alijikita katika uchanganuzi wa uundaji wa nomino ambatani za Kiswahili na uambishaji wake kisarufi kwa kuongozwa na mihimili sita ya Mofolojia Leksia (Kanuni ya Mzunguko Kamili, Kanuni ya Ngazi Leksia, Kanuni ya Kufuta Mabano, Kanuni ya Kuhifadhi Muundo, Kanuni ya Ufinyu wa Sifa na Kanuni ya Kwingineko ya Mofolojia Leksia) ilhali utafiti huu ulihusika na kuchunguza nomino ambatani zilizokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuchukua mofimu za wingi kwa maneno yote yanayounda neno husika.
Maarifa kuhusu nomino ambatani na nadharia ya Mofolojia Leksia kutoka kwa utafiti huu yalikuwa ya kufaa katika utafiti wa mada hii teule.
Mapitio haya ya maandishi yamedhihirisha kuwa ingawa kuna tafiti ambazo zimefanyika kuhusiana na mbinu ambatani ya kuunda nomino za Kiswahili, ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano haujawekwa bayana. Kwa hivyo, makala hii inadhihirisha baadhi za nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano hasa zinapokubali mabadiliko kutokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa.
Misingi ya Nadharia Orgun na Inkelas (2002) walieleza kuwepo kwa sababu za kutazama tena ufutaji mabano. Katika utafiti wao walieleza kuhusu ufutaji wa mabano ambapo waligundua kuwa ufutaji mabano haujapewa uzingativu mwingi katika mofolojia ya maneno.
Walidhihirisha kauli hii kwa kurejelea Pesetsky (1979) ambaye alieleza kuwa mkabala wa kufuta mabano unaruhusu fonolojia kurejelea mipaka iliyotolewa na ujenzi wa mofolojia wa nje, lakini hauruhusu urejeleaji wa muundo wa ndani ulioingia zaidi.
Maarifa ya Orgun na Inkelas (2002) yalifaa utafiti huu kwa kuwa yalikuwa ni kichocheo Makala hii iliongozwa na nadharia ya Mofolojia Leksia (ML) iliyoasisiwa na Kiparsky (1982) na kuendelezwa na Katamba na Stonham (2019).
Nadharia ya ML iliibuka kufidia mtazamo wa Chomsky wa Sarufi Zalishi ambao haukutambua kiwango cha mofolojia kama kiwango mahususi cha 34 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 maneno yote yanayounda neno husika kama utaratibu ufuatao unavyoonesha: [wingi + Y1] + [wingi + Yn] Maelezo: Kijenzi tangulizi (neno kuu) pamoja na vijenzi vingine (Yn) vinaongezwa viambishi vya kiidadi katika upande wa kushoto wa kila kijenzi (Gichuru, 2010).
lugha. Kimsingi nadharia hii inaonesha uhusiano wa sheria zinazojenga maumbo ya kimofolojia na sheria zinazodhibiti namna maumbo hayo yanavyotamkwa (Kiparsky, 1982; Katamba na Stonham, 2019). Sheria katika leksia zimepangwa kwenye ngazi kimsonge (Kiparsky, 1982; Katamba na Stonham, 2019; McMahon, 2000).
Hii huashiria kwamba viambishi (mofimu) vinavyopachikwa katika mzizi ili kuunda neno hupangwa kidaraja.
Kinachodhihirika wazi kutokana na maelezo ya hapo juu ni kuwa maneno yote yanayounda nomino husika yanabadilika katika wingi kinyume na Kanuni ya Kufuta Mabano ya Mofolojia Leksia ambayo hushikilia kuwa baada ya mabano kufutwa sheria za kimofolojia haziwezi kurejelea hali za ndani za muundo wa kimofolojia wa awali.
Ufuatao ni mfano wa nomino ambatani inayokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano: Umoja Wingi [Mw [enyekiti]] [W [enyeviti]] Nadharia hii imetambua viwango viwili vya kanuni; kanuni leksika ambazo hujihusisha na kuunda neno kubalifu kileksika na kanuni kirai kwa upande mwingine huhusika na utendaji kazi baada ya neno kuundwa. Mihimili ya nadharia hii ni sita yaani Kanuni ya Ngazi Leksia, Kanuni ya Mzunguko Kamili, Kanuni ya Ufinyu wa Sifa, Kanuni ya Kwingineko, Kanuni ya Kuhifadhi Muundo, na Kanuni ya Kufuta Mabano. Makala hii iliongozwa na mhimili mmoja: Kanuni ya Kufuta Mabano ambao huonesha utaratibu wa kujenga neno kamili kwa kutumia vijenzi vyake.
Kanuni hii hushukilia kuwa wakati sheria ya ngazi moja ya kifonolojia imetumika, mabano yake hufutwa mpaka mwishowe neno lenye umbo kamili linapatikana kama inavyojitokeza katika nomino ambatani ‘mwenyekiti’ ifuatayo: [Enye]V [kiti] N Hatua 1 [[Mw] [enye]]V [kiti]N ] N Hatua 2 Hapa kinachodhihirika ni kuwa uambishaji kisarufi una uwezo wa kuangalia nyuma, kinyume na Kanuni ya Kufuta Mabano inayoshikilia kuwa uambishaji wa kisarufi hauna uwezo wa kuangalia nyuma na iwapo utaangalia nyuma huchukua mofimu za wingi katika mofimu ya kwanza pekee na hauruhusu mabadiliko katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa. Mhimili huu ulitusaidia katika kuchanganua data ya nomino ambatani zilizokiuka KKM kwa kukubali mabadiliko kutokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa.
[Mwenyekiti]N Hatua 3 Mbinu za Utafiti Mwenyekiti Hatua 4 Kinachodhihirika hapa juu ni kuwa vipashio mbalimbali huunganishwa kuanzia hatua ya kwanza mpaka hatua ya tatu ambapo mabano hubomolewa baada ya neno kuundwa ambayo ni hatua ya nne na mwisho katika utaratibu wa kuunda nomino ambatani.
Katika utafiti tuliotekeleza tulibainisha kuwa baadhi za nomino ambatani hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano hasa zinapochukua mofimu za wingi kwa Data ya utafiti huu ilikusanywa kutoka Kamusi Kuu ya Kiswahili (2015).
Vilevile majarida na makala yanayohusiana na mada ya utafiti huu yalizingatiwa.
Mtafiti alitumia sampuli ya kimakusudi kuteua nomino ambatani za Kiswahili kutoka Kamusi Kuu ya Kiswahili (2015). Kutokana na utafiti wa awali, nomino ambatani 30 pekee katika Kamusi Kuu ya Kiswahili (2015) hukiuka KKM.
Sababu ya kuteua maneno 30 pekee katika utafiti tuliotekeleza ni kutokana na kuongozwa na maoni ya Milroy (1987) ambaye anapendekeza matumizi ya sampuli ndogo katika utafiti wa lugha kwa kuwa sampuli kubwa inaweza kuzua data 35 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 yenye urudufu mwingi na pia data chache haifai katika utafiti. Kutokana na maoni ya Milroy (1987) ni wazi kuwa data wastani ilifaa katika utafiti huu.
Matokeo ya Utafiti Huu Kanuni hii hushikilia kuwa baada ya mabano ya katikati kufutwa sheria za uundaji wa maneno hazina ufikiaji wa muundo wa ndani wa maneno.
Lengo kuu katika makala hii, ni kudhihirisha nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuongozwa na mhimili mmoja; Kanuni ya Kufuta Mabano ya Mofolojia Leksia (Kiparsky, 1982).
Nomino Ambatani za Kiswahili Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano Makala hii imeshughulikia nomino ambatani za Kiswahili ambazo zinakiuka Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuruhusu mabadiliko kutokea katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa. Mabadiliko haya hutokea pale ambapo mofimu ya pili katika nomino ambatani huchukua viambishi vya wingi, hali ambayo ni kinyume na Kanuni ya Kufuta Mabano inayoruhusu fonolojia kurejelea mipaka ya nje kabisa iliyowekwa katika uundaji wa kimofolojia wa neno. Katika utafiti tuliotekeleza maktabani, tulibaini nomino ambatani thelathini ambazo zinakiuka Kanuni ya Kufuta Mabano ambazo zimeorodheshwa katika Jedwali 2.
Jedwali 2: Nomino Ambatani Zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano Nomino ambatani (Umoja) Nomino Ambatani (Wingi) [Mw [anamke]] [M [jamzito]] [Ø [raia mwema ]] [Mw [alimu mkuu]] Nomino ambatani (Umoja) [wa [anawake]] [wa [jawazito]] [ø [raia wema]] [w [alimu wakuu]] Nomino Ambatani (Wingi) [Mw [enyekiti ]] [M [kemwenza]] [Mw [anamkaidi]] [M [kazamwana]] [Mw [anamfalme]] [Mw [anampotevu]] [Ki [rai kielezi]] [Ki [rai kitenzi]] [Ki [rai kiunganishi]] [Ki [raikivumishi]] [M [kazamjomba]] [Ki [ungamwana]] [M [kuu mwenzio]] [Mw [anamkendege]] [Mw [anamwali]] [Mw [anawamwana]] [Ø [baba mkubwa]] [Ø [baba mdogo]] [Ø [bwana mdogo]] [Ø [nenokuu]] [M [hariri mkuu]] [Ki [takasa mkono]] [M [sikilizaji mtazamaji]] [M [saidizi mshauri]] [M [tungamziki]] [Ø [utiwamgongo] [w [enyeviti]] [wa] [kewenza]] [w [anawakaidi]] [w [akazawana]] [w [anawafalme]] [w [anawapotevu]] [vi [rai vielezi]] [vi [rai vitenzi] [vi [rai viunganishi]] [vi [rai vivumishi]] [wa [kazawajomba]] [vi [ungawana]] [wa [kuu wenzio]] [wa [anawakendege]] [w [anawali]] [w [anawawana]] [ø [baba wakubwa]] [ø [baba wadogo]] [ø [bwana wadogo]] [ma [nenomakuu]] [wa [hariri wakuu]] [vi [takasa mikono]] [wa [sikilizaji watazamaji]] [wa [saidizi washauri]] [wa [tungamiziki]] [ø [utiwamigongo]] 36 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License. East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Data ya nomino ambatani tulizoorodhesha katika Jedwali 2 inadhihirisha ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano.
Kanuni hii, huwa na mkabala ambao unasisitiza kuwa mabano ya katikati huwa ya kwanza kufutwa katika kiwango cha leksia na iwapo urejeleaji utakuwa katika nomino ambatani, urejeleaji huu huwa katika mofimu ya kwanza pekee (Allen, 1978; Kiparsky, 1982; Katamba na Stonham, 2019).
Kutoa mwanga zaidi kuhusiana na ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano, tutaeleza utaratibu wa uundaji wa nomino ambatani ‘mjamzito’ kutoka Jedwali 2 kama kiwakilishi cha nomino zingine ambatani 29 zilizoorodheshwa hapa juu kama ifuatavyo katika Kielelezo 1: Kielelezo 1: Utaratibu wa Uundaji Nomino Ambatani ‘Mjamzito’ [[[m]kia [ja]shina] [[m]kia. [zito]shina]] Hatua 1 ya wingi unastahili kuwa katika mofimu ya kwanza yaani, {m} wala si katika mofimu ya pili {jamzito}. Kulingana na Kanuni ya Kufuta Mabano, uambishaji kisarufi wa nomino ambatani katika hali ya wingi unafaa kuwa ٭wajamzito, nomino ambayo huleta utata wa maana kisarufi. Kutoa utata huu wa maana kisarufi, nomino hii huruhusu uambishaji wa kisarufi katika mofimu ya pili yaani, {jawazito}, hali ambayo husababisha mabadiliko kutokea katikati mwa nomino ambatani mjamzito baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa na kuwa wajawazito.
Hali hii hutokea katika nomino ambatani zote tulizoorodhesha katika Jedwali 2, yaani nomino hizi huchukua viambishi vya wingi katika mofimu ya pili ya nomino ambatani.
Hata hivyo, Orgun na Inkelas (2002) wanadai kuzuka kwa nadharia inayoweka wazi mofolojia ya ndani kwa fonolojia hata baada ya neno kuundwa kikamilifu yaani nadharia ya Umbo Upeo.
[[mja]N [mzito]]V Hatua 2 [mjamzito]N Hatua 3 Mjamzito → ٭wajamzito (sio sahihi) Wajawazito (sahihi) Kinachodhihirika katika utaratibu huu ni kuwa hatua ya kwanza inajihusisha na kutenganisha vipashio mbalimbali kwa kutumia mabano. Mathalan katika hatua hii viambishi katika nomino ambatani ‘mjamzito’ vimetenganishwa na shina [[[m]kia [ja]shina] na [[m]kia.[zito]shina]]. Katika hatua ya pili, mabano ya katikati hufutwa kuonesha viambajengo vya nomino ambatani; [[mja]N [mzito]]V, na katika hatua ya tatu nomino ambatani huwa tayari imeunganishwa; [mjamzito]N, na mabano hubomolewa kuonesha mwisho wa utaratibu wa uundaji wa nomino ambatani.
Baada ya kuondoa mabano, maneno yaliyoundwa kwa kuunganisha vijisehemu kimofolojia huchukuliwa kama ambayo hayajaunganishwa, yamekuwa mazima hivyo tangu awali.
Nadharia ya Umbo Upeo hushikilia kuwa habari zote za mofolojia huonekana na fonolojia (Prince na Smolensky, 1993). Maoni haya yanaoana na ya Cole (1995) ambaye anasema kuwa muundo wa ndani wa mofolojia ya neno lazima uonekane ili kupata athari za mzunguko kwa kuweka vizuizi katika vikoa vilivyoainishwa kimofolojia. Maoni ya Orgun na Inkelas (2002) na Cole (1995) yanatofautiana na wataalam Siegel (1974), Allen (1978), Pesetsky (1979), Kiparsky (1982), Mohanan (1986), Inkelas (1990), Booij (1997) na Katamba & Stonham (2019) ambao wanashikilia kuwa baada ya mabano kufutwa katika mchakato wa uundaji wa neno, Kanuni ya Kufuta Mabano huruhusu fonolojia kurejelea mipaka ya nje kabisa iliyowekwa katika uundaji wa kimofolojia lakini hairuhusu kurejelea maumbo yaliyokuwa ndani. Katika utafiti huu, tumedhihirisha baadhi za nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuruhusu mabadiliko kutokea katika mofimu ya pili ya nomino ambatani tulizoorodhesha katika Jedwali 2 ambapo zinachukua viambishi vya wingi, mathalan: mofimu za nomino ambatani ‘mkemwenza,’ yaani mofimu ya kwanza [m] na mofimu ya pili [kemwenza]] huchukua viambishi vya wingi kuwa [wa [kewenza]]. Kwa mujibu wa Orgun na Inkelas (2002), mabano yafutwapo katika mchakato wa uundaji wa nomino ambatani hii, Kanuni ya Kufuta Mabano hairuhusu fonolojia kurejelea maumbo yaliyokuwa ndani mathalan mofimu ya pili {jamzito}. Uambishaji kisarufi wa nomino ambatani ‘mjamzito’ katika hali Orgun na Inkelas (keshatajwa) wanaeleza namna ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano 37 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 nomino zinazoundwa kutoka vitenzi itaje mpaka wa uambatani katika mazingira yake. Wanachomaanisha Orgun na Inkelas (2002) na Poser (1990) ni hali ya kupotea kwa shadda katika nomino za Kijapani zinazoundwa kutoka kwa vitenzi. Maarifa kutokana na ukiukaji wa Kanuni ya Kufuta Mabano katika nomino za Kijapani zilizoundwa kutoka kwa vitenzi yalitufaa kuelewa mchakato mzima wa fonolojia kurejelea maumbo ya ndani ya neno na namna nomino ambatani hizi huwekwa upya wa shadda. Jedwali 3 lifuatalo linadhihirisha namna shadda huwekwa upya katika nomino ambatani za Kiswahili. unavyodhihirika katika lugha ya Kijapani ambapo fonolojia inaonekana kuhitaji ufikiaji zaidi wa muundo wa ndani wa neno kuliko vibali vya Kanuni ya Kufuta Mabano vinavyoruhusu fonolojia kurejelea mipaka ya nje iliyowekwa katika uundaji wa kimofolojia. Maoni ya Orgun na Inkelas (2002) yanaoana na Poser (1990) ambaye anadai kuwa shadda katika nomino za Kijapani zinazoundwa kutoka kwa vitenzi huonesha mfano wa kukomesha Kanuni ya Kufuta Mabano na sheria ya fonolojia inayotumiwa kwa unominishaji wa umbotokeo inahitaji kujua unominishaji wa pembejeo ulikuwa ambatani. Poser (keshatajwa) anaendelea kusema kuwa lazima sheria inayoweka shadda katika Jedwali 3: Uwekaji Upya wa Shadda katika Nomino Ambatani za Kiswahili msikilizaji mtazaꞌmaji Uwekaji wa Shadda kila Neno Uwekaji Upya wa Shadda ꞌMja + ꞌmzito → ٭ꞌmjamꞌzito mjamꞌzito ꞌMwana + ꞌmke → ٭ꞌmwanaꞌmke mwanaꞌmke ꞌMwana + mꞌfalme → ٭ꞌmwanamꞌfalme mwanamꞌfalme Mꞌkaza + mꞌjomba → ٭mꞌkazamꞌjomba mkazamꞌjomba Msikiliꞌzaji + mtazaꞌmaji → ٭msikiliꞌzaji mtazaꞌmaji • Mwambatano: mꞌkazamꞌjomba • Uwekaji shadda upya: mkazamꞌjomba Kielelezo 2 kinadhihirisha utaratibu wa uwekaji upya wa shadda katika nomino ambatani ‘mkazamjomba’ ambapo katika hatua ya kwanza nomino ambatani hizi bado hazijapachikwa shadda. Katika hatua ya pili kila neno hupachikwa shadda katika mazingira yake na zinapoambatishwa katika hatua ya tatu kila neno huwa na shadda. Hatua ya nne inadhihirisha uwekaji upya wa shadda ambapo shadda msingi huwekwa upya katika silabi ya pili kutoka mwisho ya nomino ‘mkazamjomba’ kama ilivyojitokeza katika Kielelezo 2.
Mꞌtunga + mꞌziki → ٭mꞌtungamꞌziki mtungamꞌziki Msaiꞌdizi + mshaꞌuri → ٭msaiꞌdizi mshaꞌuri msaidizi mshaꞌuri Mꞌkaza + ꞌmwana → ٭mꞌkazaꞌmwana mkazaꞌmwana ꞌMwana + ꞌmke + ꞌndege → ٭ꞌMwanaꞌmkeꞌndege mwanamkeꞌndege Kinachotokea katika Jedwali 3 ni kuwa kila neno huwa na shadda ya msingi kabla ya kuunganishwa kuwa ambatani.
Katika mchakato wa uwekaji upya wa shadda katika nomino ambatani, shadda huwekwa kwenye silabi ya pili kutoka mwisho katika nomino ambatani ambayo kimsingi inapatikana katika neno la pili la hapo mwanzoni kabla maneno hayo yaungane. Tutatumia ‘mkazamjomba’ kama kiwakilishi cha nomino ambatani tulizoorodhesha katika Jedwali 3 kueleza namna uwekaji upya wa shadda hutokea katika nomino ambatani.
Kielelezo 2 kifuatacho kinadhihirisha jinsi shadda huwekwa katika utaratibu wa uundaji wa nomino ambatani ‘mkazamjomba’: Kielelezo 2: Uwekaji Upya wa Shadda katika ‘Mkazamjomba’ • Maneno mawili: mkaza + mjomba • Shadda katika kila neno: mꞌkaza + mꞌjomba Kutoa mwanga zaidi kuhusu mabadiliko ya uwekaji upya wa shadda, tulitumia mchoro wa mzunguko wa Mofolojia Leksia kueleza hatua za uwekaji shadda na namna shadda hupachikwa katika nomino ambatani za Kiswahili. Kielelezo 3 kifuatacho kinaonesha mabadiliko ya uwekaji upya wa shadda katika nomino ambatani ‘mkazamjomba.’ 38 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License. East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Kielelezo 3: Mabadiliko ya Mahali pa kuweka Shadda Mofolojia Fonolojia Mofolojia Fonolojia Shina mꞌkaza mꞌjomba Ngazi 1 [[mkaza]] ↔ [[mꞌkaza] [[mjomba]] ↔ [[mꞌjomba]] Ngazi 2 [[mꞌkaza]] [[mꞌjomba]] (Mwambatano) [[mꞌkaza] [mꞌjomba]] → mkazamꞌjomba ‘theluji’ ambapo shadda ya msingi huondolewa kutoka shina ꞌagwa na kuwekwa upya katika nomino niꞌeve kuwa agwaniꞌeve.
Hali hii ya uondoaji wa shadda msingi kutoka neno la kwanza inadhihirika katika nomino ambatani tulizoorodhesha katika Jedwali 3.
Odden (2019) anadai kuwa Kanuni ya Kufuta Mabano hukiukwa katika uwekaji wa toni katika vitenzi vya Kikuria hasa sheria ya kuondolewa kwa shina inapokuwa wazi kwa mabano ya ndani ya shina kama inavyojitokeza katika vitenzi tuùre na gi – tùùre kuashiria ‘nimechukua hicho.’ Hali hii hutokea wakati toni huondolewa kutoka kiambishi na kuwekwa upya katika shina la kitenzi cha Kikuria na hivyo basi, hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano ambayo hairuhusu fonolojia kurejelea mofolojia ya ndani ya neno.
Kinachotokea katika Kielelezo 3 ni kuwa, kwenye nomino ambatani ‘mkazamjomba,’ katika mzunguko wa kwanza shadda hupachikwa katika nomino ‘mkaza’ na ‘mjomba’ yaani, [[mꞌkaza]] [[mꞌjomba]].
Katika mzunguko wa pili mabano ya ndani hufutwa; kwa mujibu wa kanuni ya mzunguko wa mabadiliko, uondoaji wa shadda ya msingi kutoka nomino ‘mkaza’ na upachikaji upya wa shadda msingi katika nomino ‘mjomba’ huifanya shadda msingi katika nomino ‘mkaza’ kuwa hafifu, na hivyo shadda ya msingi huondolewa na kuwekwa upya katika silabi ya pili kutoka mwisho wa nomino ‘mjomba’ kuwa ‘mkazamꞌjomba.’ Chomsky na Halle (1968) wanadai kuwa wakati shadda msingi imewekwa katika nafasi fulani ya neno, basi shadda zingine katika neno hilo huwa hafifu kama inavyojitokeza katika nomino ambatani ‘mkazamjomba.’ Uondoaji wa shadda kutoka neno la kwanza na upachikaji upya wa shadda katika neno la pili katika mchakato wa Fonolojia ya Kimzunguko unadhihirisha kuwa hakuna ukiukaji wa KKM kwa sababu sheria huona hili kama neno moja, si mawili kama awali.
Uondoaji wa shadda msingi katika neno la awali hautokei katika nomino ambatani za Kiswahili pekee bali katika lugha zingine kama Kihispania. Massamba (2011) anaita aina hii ya mkazo unaoondolewa kutoka neno la kwanza na kupachikwa upya katika neno la pili kuwa mkazo msingi na anaendelea kusema kuwa neno la kwanza kwa kiasi fulani katika nomino ambatani huwa limebakia na mkazo, lakini mkazo ule hauwi mkazo msingi; mkazo huo unaweza kuwa wa pili au tatu kutegemea maneno yanayounda nomino ambatani husika.
Halle, Harris na Vergnaud (1991) wanaeleza jinsi shadda huwekwa katika nomino ambatani za Kihispania kwa kuongozwa na mkabala wa kufuta shadda hasa nomino ambatani zinapoondoa shadda msingi kutoka mkono wa kulia wa kiambajengo cha nomino ambatani na kuwekwa upya katika mkono wa kushoto wa kiambajengo cha nomino ambatani husika.
Mathalan kama inavyojitokeza katika nomino ambatani ya Kihispania ꞌagwaniꞌeve Orgun na Inkelas (2002) wanaeleza pia kuwepo kwa changamoto za matumizi ya Kanuni ya Kufuta Mabano katika uambishaji wa vitenzi vya Kiingereza ambapo walibaini baadhi ya vitenzi kuwa na viambishi awali vinavyoonekana na viambishi vya nje.
Orgun na Inkelas (2002) wanaendelea kusema kuwa kiambishi cha mofimu huwa wazi kwa uwepo wa kiini cha mofimu nyingine maalumu, yaani aina hizi za vitenzi 39 | This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 International License.
East African Journal of Swahili Studies, Volume 4, Issue 1, 2021 Article DOI: https://doi.org/10.37284/eajss.4.1.452 Marejeleo Allen, M. R. (1978).
(2015).
Kamusi Kuu ya Kiswahili.
Booij, G. (1997).
In I. Roca (ed.
Buberwa, A.
(2011).
Muundo wa Majina ya Mahali katika Kiswahili: Uchunguzi Kifani wa Majina ya Vituo vya Daladala Jijini Dar es Salaam.
Kioo cha Lugha, 9(1)1-14.
Buberwa, A.
(2017).
Ruwaza za Kimofolojia za huhitaji muundo wa ndani wa shina kuonekana na mofimu ya nje. Hali hii ya muundo wa ndani kuonekana na mofimu ya nje ulibainika katika nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano, hasa mofimu za pili zinapochukua viambishi vya wingi. Mathalani tutatumia nomino ambatani ‘mwanamke’ kama kiwakilishi cha nomino tulizoorodhesha katika Jedwali 3 kuonesha namna muundo wa ndani huonekana na mofimu ya nje. Nomino ambatani ‘mwanamke’ ina mofu mbili; {mw} na {anamke} na katika kuambisha nomino ambatani hii kisarufi katika hali ya wingi, mofu ya kwanza {mw} na mofu ya pili {anamke} huchukua viambishi vya wingi na kuwa {w} na {anawake}. Hali hii huonesha namna kiambishi {m} cha nomino ‘mke’ katika mofu ya pili {anamke} huonekana na mofu ya kwanza {mw} na hii ndiyo sababu ya nomino ambatani katika Jedwali 3 hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano. Hitimisho Majina ya Mahali ya Kihaya: Mtazamo wa Mofolojia Leksika.
Kiswahili, 77(1).
Chomsky, N., & Halle, M. (1968).
Cole, J.
(1995).
In Cole, J., Green.
(eds.
), Linguistics and Computation.
Stanford: CSLI, 255-280.
Gichuru, T. M. (2010).
Uchanganuzi wa Nomino Ambatani za Kiswahili: Mtazamo wa Mofolojia Leksia (Tasnifu ya Uzamili, haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Kenyatta.
Gituru, M. W. (2019).
Unyambulishaji wa Vitenzi Katika Kigĩchũgũ (Tasnifu ya Uzamili, haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Chuka.
Gordian, E. (2010).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Habwe, J.
& Karanja, P. (2004).
Misingi ya Sarufi ya Kiswahili.
Halle, M., Harris, J. W., & Vergnaud, J. R. (1991).
Makala hii imeshughulikia nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano. Ili kufikia lengo la kudhihirisha nomino ambatani za Kiswahili zinazokiuka Kanuni ya Kufuta Mabano tuliongozwa na mhimili wa Kanuni ya Kufuta Mabano kueleza utaratibu unaohusika katika uundaji wa nomino ambatani na namna ambavyo nomino ambatani hizi hukiuka utaratibu huu hasa pale zinapoambishwa kisarufi katika wingi, hali ambayo husababisha mabadiliko katikati mwa neno baada ya vipashio mbalimbali kuunganishwa na mabano kubomolewa. Makala hii kwa muhtasari imeshughulika na kueleza jinsi baadhi ya nomino ambatani za Kiswahili hukiuka Kanuni ya Kufuta Mabano kwa kuchukua utaratibu huu [wingi + Y1] + [wingi + Yn] mathalan; mkazamwana → wakazawana ambao ni kinyume cha Kanuni ya Kufuta Mabano kwani kanuni hii hairuhusu aina ya urejeleaji nyuma baada ya mabano kufutwa, na iwapo kutakuwa na urejeleaji nyuma hufuata utaratibu huu [wingi + Y1] + [Yn] kama inavyojitokeza katika nomino ambata; mwanamgambo → wanamgambo. Mwisho tulibaini uondoaji wa shadda msingi kutoka neno la kwanza la nomino ambatani na uwekaji upya wa shadda ya msingi katika silabi ya pili kutoka mwisho wa nomino ambatani husika.
Linguistic Inquiry, 22(1), 141-159.
Phonology.
Dordrecht: Reidel.
Mustafa, S. K. (2020).
Inkelas, S. (1990).
Prosodic Constituency in the Odden, D. (2019).
Lexicon.
Katamba, F., & Stonham, J.
(2019).
Morphology.
New York: Palgrave.
Katikiro, E. G. (2018).
Tathmini ya Maana katika Orgun, C. O., & Inkelas, S. (2002).
Reconsidering Maneno Ambatani ya Kiswahili.
Mulika Journal, 36(1).
In Yearbook of Morphology 2001 (115-146).
Kiparsky, P. (1982).
‘From Cyclic To Lexical Pesetsky, D. (1979).
Russian morphology and lexical theory.
Manuscript, MIT.
Poser, W. J.
(1990).
Dordrecht: Foris Publication.
Prince, A., & Smolensky, P. (1993).
Massamba, D. P. B.
(2004).
Kamusi ya Isimu na Falsafa ya Lugha.
Dar es Salaam: TUKI.
Massamba, D. P. B.
(2011).
Maendeleo katika Rubanza, Y. I.
(1996).
Mofolojia ya Kiswahili.
Dar es Salaam: Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Nadharia ya Fonolojia.
Dar es Salaam: TATAKI.
Siegel, D. (1974).
MIT, Cambridge, Massachusetts.
TUKI (2004).
Kamusi ya Kiswahili Sanifu.
Dar es Nadharia.
Kwa Sekondari, Vyuo vya Kati na Vyuo Vikuu.
McMahon, A. Mgullu, R. S. (1999).
Mtaala wa Isimu.
Fonetiki, Fonolojia na Mofolojia ya Kiswahili.
Milroy, A. L. (1987).
Oxford: Basil Blackwell Ltd. Mohamed, S. A.
(2010).
Nyuso za Mwanamke.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Editha Adolph & Simon Chipanda Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, Tanzania Pokelewa: 2023-10-14 Rekebishwa: 2023-12-31 Kubalika: 2024-01-10 Chapishwa: 2024-01-15 Maneno Muhimu Biolojia Fizikia Kemia Tafsiri Vidahizo Jinsi ya Kurejelea Makala: Adolph, E. & Simon, C. (2024). Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia.
Copyright © 2024 Uwasilishaji wa Makala Ikisiri Makala hii inachunguza mkakati wa tafsiri mkopo wa istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na athari zake kwa kuangazia uga wa biolojia, fizikia na kemia kupitia vidahizo teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na kemia (2012). Azma kuu ya uchunguzi huu ni kutathmini mchango wa tafsiri mkopo wa msamiati wa Kiingereza katika suala zima la kukuza lugha ya Kiswahili.
Kwa mujibu wa makala hii eneo hili halijapewa aula miongoni mwa mada mbalimbali za tafsiri zilizokwishachunguzwa. Hii imemuhamasisha mtafiti kulishughulikia eneo hili.
Data ya makala hii ilikusanywa uwandani katika idara na taasisi zilizo katika jiji la Dar es Salaam kwa njia ya usaili, hojaji na chanzo cha data cha maktabani.
Idara na taasisi zilizohusishwa katika ukusanyaji wa data ni: Idara ya Lugha za Kigeni na Isimu, TATAKI kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam pamoja na BAKIZA. Idara na taasisi hizi zinapatikana mkoani Dar es Salaam Wilaya ya Ubungo ambapo mtafiti alifanikiwa kudodosa na kufanya mahojiano ya ana kwa ana kwa wataalamu wa tafsiri.
Aidha, data ilikusanywa kutoka katika matini mbalimbali kutoka chanzo cha data cha maktabani.
Mathalani, kamusi, tasinifu, majarida na vitabu kadhaa kulingana na mada ya makala hii. Malengo ya makala hii yametimizwa kwa kuongozwa na Nadharia ya Istilahi za Kisayansi iliyoasisiwa na Kiingi (1989) na kuendelezwa na Kiingi (1992) na Kiingi (1998) na Mwaro-Were (2000, 2001). Halikadhalika, data ya makala hii imechambuliwa kwa kutumia mkabala wa maelezo. Aidha, matokeo yameonesha kuwa Kiswahili kimejipatia istilahi lukuki katika tasnia ya biolojia, fizikia pamoja na kemia kupitia mkakati wa tafsiri mkopo. Makala hii ni muhimu kwa wanaisimu kwani inabainisha istilahi mbalimbali za lugha ya Kiingereza katika uwanja wa biolojia, fizikia pamoja na kemia zilizoingizwa katika Kiswahili kupitia tafsiri mkopo.
Inapendekezwa kuwa watafiti wa lugha wachunguze njia nyinginezo za ukopaji zinazokiendeleza Kiswahili kama vile utohozi na uasilishaji.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Utangulizi Tafsiri ni tendo la kuhawilisha ujumbe ulio katika maandishi kutoka lugha chanzi kwenda katika lugha pokezi bila kuathiri maana iliyokusudiwa katika lugha chanzi. Hivyo, tafsiri huchukuliwa kama mbinu ya kujifunza lugha za kigeni, kuonesha tamaduni mbalimbali, ujuzi na maarifa ya jamii nyingine kama vile taarifa za maendeleo ya sayansi na teknolojia. Raghba inayomsukuma mtu kutafsiri ujumbe uliyomo katika lugha chanzi kwenda lugha pokezi ni kutaka kuwezesha mawasiliano miongoni mwa wazungumzaji wa lugha zinazotofautiana. Tunaweza kusema kuwa tafsiri ni njia au hata daraja la kuleta pamoja jamii kadha wa kadha zinazozungumza lugha zenye kutofautiana. Aidha, tafsiri mkopo ni mojawapo ya njia ya kuunda msamiati mpya ambapo dhana ya lugha chanzi huchukuliwa na kutafsiriwa katika lugha lengwa kwa mfano, Army worm – kiwavi jeshi, tap root – mzizi pau na kadhalika. Mkakati wa ukopaji kupitia tafsiri mkopo umeshika kasi kutokana na maendeleo makubwa yanayojitokeza katika medani ya sayansi na teknolojia pamoja na jamii kukua katika usasa hivyo kuwa na uhitaji mkubwa wa msamiati wa kuelezea dhana mbalimbali. Mtafiti wa makala hii anachunguza mkakati wa tafsiri mkopo wa msamiati wa Kiingereza katika Kiswahili.
Mtafiti amejikita katika uwanja wa biolojia, fizikia pamoja na kemia kupitia vidahizo teule vya kamusi ya biolojia, fizikia na kemia (2012).
Azma kuu ni kutathmini mchango wa tafsiri mkopo wa msamiati wa Kiingereza katika suala zima la kukuza lugha ya Kiswahili.
Kazi za tafsiri zimekuwa zikifanyika mara kadhaa ulimwenguni (Mwansoko, 1996, Malangwa, 2005, Giambruno, 2008, Baker & Saldanha, 2008, Malangwa, 2010, Malangwa, 2014).
Crystal (2002) anafafanua kuwa teknolojia mpya aghalabu huwa na athari kwa lugha, iwe ni ya maandishi au ya mazungumzo. Hii ndiyo sababu ya lugha ya Kiingereza kukiathiri Kiswahili kileksikolojia.
Aidha, Crystal (2004) anaona kuwa athari kubwa kwa maendeleo ya kileksia ya Kiswahili imetokana na Kiingereza ambayo ni lugha kuu ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano pamoja na Kiarabu.
Mwaro-Were (2000) pamoja na Adika na Kevogo (2014) wanaeleza kuwa tangu enzi na enzi, mikopo ya kileksia imekuwa na ushawishi mkubwa katika lugha ya Kiswahili.
Kileksikolojia, lugha za kigeni kadhaa zimeathiri Kiswahili kwa viwango tofauti.
Baadhi ya lugha hizo ni Kireno, Kiajemi, Kiarabu, Kihindi, Kijerumani na Kiingereza.
Hii inadhihirisha wazi kuwa maendeleo ya sayansi na teknolojia yameleta athari kubwa katika lugha ya Kiswahili.
Tafsiri ina dhima ya kukuza na kueneza lugha hasa kupitia ule mchakato wa kuhamishia miundo ya misemo ya lugha chanzi kwenye lugha lengwa. Pia, tafsiri ni liwazo kwa mfasiri anapofanikiwa kukamilisha kazi yake kwa ufanisi (Mwansoko, 2016).
Nassor (2017) kwa upande wake anaeleza kuwa kasi ya kuunda istilahi za Kiswahili imekuwa kubwa katika miaka ya hivi karibuni tofauti na ile ya miaka ya 1960.
Anaongeza kwa kusema kuwa mwishoni mwa karne ya 19 jamii ya Waswahili ilipokea maendeleo makubwa ya sayansi na teknolojia pamoja na nyanja nyinginezo.
Kutokana na hali hii lugha ya Kiswahili imepokea mabadiliko makubwa. Hivyo, juhudi za uendelezaji wa lugha ya Kiswahili kiistilahi zilishamiri ili kuweza kwenda sawia na maendeleo hayo. Sambamba na tafiti hizi zinazochunguza maendeleo ya lugha ya Kiswahili kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia, makala hii pia inalishughulikia hilo isipokuwa imejikita katika uwanja wa tafsiri mkopo mahususi kwa upande wa biolojia, fizikia na kemia. Adolph (2019) kwa upande wake amechunguza istilahi za fani ya tiba na kompyuta zenye asili ya Kiingereza katika Kiswahili na michakato yake ya utohozi. Matokeo ya utafiti wake yanathihirisha wazi kuwa Kiswahili kimekuwa kimsamiati kutokana na utohozi wa istilahi za tiba na kompyuta kutoka Kiingereza. Hivyo, utohozi huo umekifanya Kiswahili kukua kutokana na ongezeko kubwa la msamiati wa sayansi na teknolojia katika upande wa kompyuta na tiba. Mtaalamu huyu anasema kuwa moja ya athari ya utohozi ni kuongezeka kwa istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na hivyo Journal of Kiswahili and Other African Languages Vol.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia kukidhi haja ya mawasiliano miongoni mwa wanajamii.
Lugha hukua na kubadilika kila uchao kulingana na maendeleo ya jamii. Kigezo kimojawapo cha kukua na kubadilika kwa lugha ni kuongezeka kwa istilahi. Kwa mujibu wa Adolph (2019) ni kwamba ili istilahi ziongezeke katika lugha lazima ziundwe istilahi mpya. Lugha huundiwa istilahi ili utamaduni wake ukidhi dhana ambazo hapo awali zilikuwa hazimo katika utamaduni huo. Andiko hili ni muhimu sana katika makala hii kwani linaonesha ni kwa namna gani lugha hukua na kukidhi haja ya mawasiliano miongoni mwa wanajamii.
Makala hii inachunguza mkakati wa tafsiri mkopo wa istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na athari zake kwa kuangazia uga wa biolojia, fizikia na kemia tofauti na utafiti wa Adolph (2019) unaochunguza ukuaji wa lugha ya Kiswahili kupitia utohozi wa istilahi za tiba na kompyuta.
Wataalamu wengi walioshughulikia ukopaji wanakubaliana kwa pamoja kuwa ukopaji ni uhamishaji wa vipengele vya kileksika kutoka lugha moja kwenda lugha nyingine (Haugen, 1950; Polomé, 1980; Adolph, 2014; Winford, 2003).
Makala hii imegawanyika katika sehemu tano: Sehemu ya kwanza ni utangulizi ambamo inaelezwa dhana ya tafsiri kwa ujumla na dhima zake pamoja na dhana ya tafsiri mkopo.
Sehemu ya pili inafafanua nadharia iliyoongoza uchambuzi wa data ya makala hii.
Sehemu ya tatu inaelezea methodolojia.
Sehemu ya nne ni uchambuzi wa data kuhusu mkakati wa tafsiri mkopo kutoka lugha ya Kiingereza kuja Kiswahili na athari zake.
Mjadala unahusiana na istilahi za nyanja za biolojia, fizikia na kemia kutoka katika kamusi ya biolojia, fizikia na kemia (2012).
Sehemu ya tano ni hitimisho.
Nadharia Nadharia ya Istilahi za Kisayansi imetumika ili kutupatia data ya makala hii. Nadharia ya Istilahi za Kisayansi inafungamanishwa na Kiingi (1989) ambaye ndiye mwanzilishi wa kwanza wa nadharia hii.
Baadaye nadharia hii iliendelezwa na Kiingi (1992, 1998); Mwaro-Were (2000, 2001); Kevogo, Mukuthuria, na Ontieri, (2018); Kevogo (2020). Nadharia hii ina vigezo vya kisayansi vya istilahi faafu vyenye dhima kuu katika tathmini inayofanywa katika makala yetu.
Wataalamu kadhaa mathalan Tumbo-Masabo na Mwansoko (2008), wameweka bayana misingi anuwai inayopaswa kufuatwa wakati wa ukopaji, utohoaji na uundaji wa istilahi za lugha za kienyeji na zile za kigeni katika Kiswahili. Misingi hiyo inajibainisha katika Tumbo-Massabo na Mwansoko (2008).
Nayo ni kuunda istilahi kwa kutumia: Kiswahili, Lugha za Kibantu, Lugha nyingine za Afrika na Lugha za kigeni. Pamoja na maoni mengine mengi ya Tumbo-Masabo na Mwansoko (1997) juu ya misingi hiyo, wanapendekeza misingi ifuatayo: Istilahi yafaa ziakisi sifa bainifu za dhana zinazoziwakilisha (au angalau zidokeze hali hiyo) na ziwe angavu kwa watumiaji wanaolengwa; Endapo istilahi zitaundwa kwa kutumia mbinu za muungano na mwambatano wa maneno, basi mambo yafuatayo itabidi yazingatiwe: Idadi ya maneno yanayounganishwa au yanayoambatanishwa yafaa yasizidi mawili. Vistari visitumiwe kutenga istilahi ambatani, kwani katika Kiswahili istilahi za namna hii kwa kawaida hutamkwa kama neno moja, lenye mkazo mkuu kwenye silabi moja tu. Kwa mfano: -zao mtiririko; na -nusu kipenyo; Istilahi za namna hii yafaa zisiwe na silabi zaidi ya nne, kwani kwa kawaida maneno ya Kiswahili yana wastani wa kati ya silabi moja na tano tu. Istilahi sharti ziwe na uwezo mkubwa wa kunyambuliwa ili ziweze kuzalisha istilahi nyingine za kikoa au ukanda unaohusika. Hii itawezesha istilahi zinazowakilisha dhana zinazokaribiana kimaana au zinazotokana na shina moja kuonesha kimantiki ukaribiano huo. Kwa mfano: taifa, taifisha, utaifa, -a kitaifa, -sio na taifa na -siyo wa taifa. 2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Istilahi (hasa zile zenye vivuli vya maana vinavyoingiliana) sharti ziwe na ulinganifu wa mtiririko. Istilahi zifuatazo, kwa mfano, zinaonesha ulinganifu wa mtiririko unaokubalika: Tabakanje, tabakandani, tabakamzunguko tabakakati na kadhalika. Istilahi sharti ziwe toshelevu, yaani ziakisi sifa za dhana zinazoziwakilisha (na siyo, mathalani kupingana nazo) kwa mfano, istilahi: tahakiki ya maandishi si mwafaka kwa sababu inamaanisha uhakiki wa maandishi kwa jumla badala ya uhakiki au uchambuzi wa fasihi. Istilahi lazima ziwe fupi na zenye kueleweka. Istilahi ndefu kama vile majira ya majani kupukutika (kipupwe kinapokaribia) hazifai kwani hazizingatii msingi wa iktisadi ya lugha.
Misingi hii ni ya muhimu katika uundaji wa istilahi kwani inatoa dira ya nini kifanyike katika suala zima la utohoaji, uundaji na ukopaji. Aidha, zimependekezwa njia za uundaji wa istilahi. Tuangalie njia hizo hapa chini: mosi, kutafsiri, hasa kutoka kwenye lugha ambazo zinajulikana kuwa ni za kimataifa mathalani, Kiingereza, Kifaransa, Kihispania na kadhalika. Pili, kuunda istilahi kutokana na mifumo ya dhana. Nadharia hii ni faafu kwani imetupatia misingi ya kufuata wakati wa kufanaya mchakato wa kutafsiri. Halikadhalika, imeweka wazi suala la njia za uundaji wa istilahi. Methodolojia Kila mtafiti hutumia mbinu faafu na bayana kwa utafiti wake.
Makala hii ni matokeo ya utafiti wa kitaamuli uliofanyikia maktabani na uwandani.
Mtafiti amekusanya data kutoka katika Idara ya Lugha za Kigeni na Isimu, TATAKI kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam pamoja na BAKIZA mkoani Dar es Salaam Wilaya ya Ubungo ambako data ilikusanywa kwa mbinu ya usaili, hojaji na chanzo cha data cha maktabani.
Kwa mujibu wa Krishnaswami na Ranganatham (2005) usaili ni mbinu ya ukusanyaji data ambayo huhusisha majibizano baina ya mtafiti na mtafitiwa kwa lengo la kupata taarifa zinazohusiana na mada inayoshughulikiwa. Kupitia mbinu ya usaili mtafiti alifanikiwa kufanya mahojiano ya ana kwa ana na wataalamu wa tafsiri kutoka idara na taasisi zilizobainishwa hapo juu.
Hojaji huandaliwa kwa lengo la kukusanya taarifa muhimu kutoka kwa watafitiwa (Mugenda na Mugenda, 2003). Mbinu ya hojaji inaweza kufanyika ama kwa njia ya ana kwa ana au kwa njia isiyokuwa ya ana kwa ana kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Maendeleo ya sayansi na teknolojia yamekuwa kichocheo cha hojaji mbalimbali kuweza kutumwa na mtafiti kwa watafitiwa wake kielektroniki (wavuti na baruapepe).
Hata hivyo, mtafiti wa makala hii ametumia njia ya hojaji ya ana kwa ana kwani watoa taarifa walikuwa eneo moja na linalofikika kiurahisi.
Aidha, mtafiti amesoma maandiko mbalimbali mathalani majarida, tasinifu, kamusi nakadhalika kutoka katika chanzo cha data cha maktabani.
Matokeo ya Utafiti Matokeo ya makala hii yamepatikana baada ya uchunguzi na uchambuzi wa data kuhusu ukuaji wa Kiswahili kupitia istilahi za tafsiri mkopo kutoka lugha ya Kiingereza. Tafsiri mkopo ni mbinu ya uundaji wa istilahi inayohusisha uhawilishaji wa neno kwa neno kwa kipengele cha kimuundo na dhana kwa ujumla. Muundo wa istilahi zilizoundwa kutokana na mkakati wa tafsiri mkopo hubadilika ili ulingane na kanuni za kimofolojia na kifonolojia za lugha pokezi. Kutokana na mbinu ya usaili, hojaji na chanzo cha data cha maktabani, imebainika kuwa istilahi kadhaa kutoka nyanja za biolojia, fizikia na kemia kupitia kamusi ya biolojia, fizikia na kemia (2012) zimeingizwa katika Kiswahili kutoka Kiingereza kwa kupitia mkakati wa tafsiri mkopo.
Mifano ifuatayo inathibitisha kauli hii: Tafsiri Mkopo katika Uwanja wa Biolojia Kupitia mbinu ya usaili, hojaji na chanzo cha data cha maktabani, imethibitika kuwa Kiswahili kimejipatia istilahi zinazohusiana na uwanja wa biolojia kupitia mkakati wa tafsiri mkopo.
Aidha, Journal of Kiswahili and Other African Languages Vol.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia inadhihirisha wazi kuwa uwanja huu umetoa mchango mkubwa wa istilahi za biolojia katika lugha ya Kiswahili.
Data ifuatayo inathibitisha zaidi: Istilahi za Kiingereza Istilahi za Kiswahili Abductor msuli tanuzi Abiotic iso hai Aerial roots mizizi hewa Basal bone kifupashikizo Biennial plants mimea miaka miwili central nervous system mfumoneva mkuu chain reaction utendanaji fumigant kifukizi herbarium hifadhimimea hindbrain bongonyuma monochromatic light mwanga rangimoja mould ukungu mucus uteute phenology elimu kuhusu jinsi viumbe vinavyoishi na ni wakati gani wa mwaka vinaanza kuzaana quantitative inheritance urithi mchango ray-floets kijiua-mwale spermtidi maniitoto, shahawa ambayo imo katika hali ya uchanga zoology uchunguzi au mafunzo ya sayansi ya wanyama Chanzo: TUKI (2012) na Data ya Uwandani (2023) Data hapo juu ni ushahidi tosha kuwa istilahi za Kiingereza za uwanja wa biolojia zimeingizwa katika lugha ya Kiswahili kupitia mkakati wa tafsiri mkopo na kukifanya Kiswahili kupanua wigo wa msamiati wake.
Tafsiri Mkopo katika Fizikia Halikadhalika, data ya makala hii kupitia hojaji, usaili na chanzo cha data cha maktabani, inadhihirisha wazi kuwa mkakati wa tafsiri mkopo umetumika pia katika uwanja wa fizikia.
Istilahi mbalimbali za Kiingereza zinazohusiana na taaluma ya fizikia zimetafsiriwa katika Kiswahili.
Tuangalie mifano hapa chini kwa uelewa zaidi: Istilahi za Kiingereza Istilahi za Kiswahili current, eddy mkondo duru decay, constant kibaki mbunguo dose kiasi double decomposition uvunjikaji maradufu energy, binding nishati funge energy, thermal nishati joto eyepiece lenzijicho friction static msuguano tuli fundamental -a msingi metric system mfumo meta motion random mwendo shelabela neutron chembe zisizo na chaji zilizo katika nuklia ya atom Journal of Kiswahili and Other African Languages Vol.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia optics taalumanuru pattern mpangilio wa vitu katika utaratibu maalumu quadrant roboduara radian kipimo cha pembe bapa ambacho ni sawa na nyuzi 57.30 scale leaf aina ya jani lililokaukakauka linalofanana na gamba vacuum uwazi uliofundikwa usio na hewa au mata ya aina yoyote Chanzo: TUKI (2012) na Data ya Uwandani (2023) Tafsiri Mkopo katika Kemia Kama ilivyoelezwa hapo awali kuwa mkakati wa tafsiri mkopo umekuwa ukitumika katika suala zima la kutafsiri istilahi za nyuga mbalimbali kutoka Kiingereza kuja Kiswahili. Kupitia mbinu ya usaili, hojaji na chanzo cha data cha maktabani, imebainika kuwa pamoja na Kiswahili kujipatia istilahi za biolojia na fizikia kupitia mkakati wa tafsiri mkopo, pia kimejipatia istilahi za chemia.
Data iliyosampulishwa inashadidia hali hiyo kwa mifano iliyoorodheshwa hapa chini: Istilahi za Kiingereza Istilahi za Kiswahili Absolute halisi, safi Acetate chumvi ya asidi Active mass masi tendaji Acylation uasilishaji Addition compound msombo ongezeko Bicarbonate chumvi ya kiasidi ya asili ya kaboniki Bond energy nishati muungo Branched chain mnyororo Brownian motion mwendo wa kusitukiza usio na mwelekeo metabolic soap sabuni ya kimetali microwave spectroscopy upimaji vijiwimbi milk of lime maziwa chokaa pesticide kiuavisumbufu quantitative chemical analysis uchanganuzi kikemikali kisifa radiation thermal mnururisho joto volatilize geuza kitu kuwa mvuke water of crystallisation maji ya ufuwelilishaji X-radiation mnururisho wa kisumakuumeme wenye miali Zymology mafunzo ya uchachushaji na utendanishaji wa vimeng’enya Chanzo: TUKI (2012) na Data ya Uwandani (2023) Matokeo ya makala hii yanaonesha kuwa istilahi za biolojia, kemia na fizikia zimetafsiriwa kupitia mkakati wa tafsiri mkopo kutoka Kiingereza kuja Kiswahili.
Hii ni kutokana na uhitaji mkubwa wa istilahi hizo kwa watumiaji wa Kiswahili lakini pia na maendeleo na kukua kwa sayansi na teknolojia. Hali hii inakilazimu Kiswahili kutumia mkakati wa tafsiri mkopo ili kukidhi haja ya mawasiliano kwa wazungumzaji wa Kiswahili pamoja na kupata dhana zinazotokana na istilahi hizi. Athari za Tafsiri Mkopo Mkakati wa tafsiri mkopo umekuwa na athari kadha wa kadha katika lugha mbalimbali ulimwenguni hususan lugha ya Kiswahili. Kupitia mkakati wa tafsiri mkopo, zipo athari kadhaa zinazojitokeza katika lugha adhimu na aushi ya Kiswahili na watumiaji wake kwa ujumla.
Tuangalie baadhi ya athari hizo: Journal of Kiswahili and Other African Languages Vol.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Tija kwa Wafasiri wa Lugha na Kujulikana kwa TUKI Ulimwenguni Mkakati wa kukopa istilahi za Kiingereza katika Kiswahili kwa kutumia tafsiri mkopo kama njia ya kuunda istilahi za Kiswahili, umekuwa na mchango mkubwa katika suala zima la kuwapa fursa wafasiri wa lugha. Mathalani, TUKI (2012) imetafsiri msamiati wa kutosha kuhusiana na uwanja wa biolojia, fizikia na kemia kwa kutumia mkakati wa tafsiri mkopo na aina nyingine za ukopaji isipokuwa makala hii inaangalia mkakati wa tafsiri mkopo. Taasisi hii imetafsiri msamiati wa biolojia, fizikia na kemia kutoka lugha ya Kiingereza kuja Kiswahili. Hakika kazi hii imeitangaza TUKI1 ulimwenguni kutokana na kazi yake kuwa na umuhimu mkubwa katika tasnia ya biolojia, fizikia na kemia. Pamoja na kujulikana ulimwenguni, wahusika wa kazi hii wamejiinua kiuchumi kutokana na mauzo yanayofanyika kupitia vitabu vinavyochapishwa ikiwemo kamusi sanifu ya biolojia, fizikia na kemia. Hii ni kutokana na umuhimu wa kile kinachopatikana ndani yake, umakini katika kukiandaa lakini pia umahiri na weledi unaotokana na waandaaji wa kamusi hii.
Hii inadhihirisha wazi kuwa watumiaji wake wana imani kubwa na kamusi hii na hivyo kuwa na utayari wa kufanya manunuzi pasi na shaka.
Kuenea kwa Lugha ya Kiswahili Ulimwenguni Kutokana na maelezo ya watafitiwa (uwandani) na pia kutokana na data ya maktabani mtafiti amebaini kuwa mkakati wa tafsiri mkopo kupitia TUKI (2012) umekitangaza Kiswahili ulimwenguni kwani nyanja za biolojia, fizikia na kemia hutumika ulimwenguni kote kutokana na kukua kwa sayansi na teknolojia lakini pia umuhimu wake kwa wanafunzi wa masomo ya biolojia, fizikia na kemia na wazungumzaji wa Kiswahili kwa ujumla. Aidha, wazungumzaji wa lugha nyingine tofauti na Kiswahili huhitaji kujifunza msamiati wa nyanja hizi kwa lugha ya Kiswahili. Hali hii huwawafanya kujipatia vitabu kadhaa vya lugha ya Kiswahili ikiwa ni pamoja na kamusi hii. Yote kwa pamoja yametoa mchango mkubwa katika suala zima la kukieneza Kiswahili kote ulimwenguni. Kuenea kwa Kiswahili ulimwenguni, kumewafanya watu kutoka mataifa mbalimbali wajifunze Kiswahili, wakipende na kukithamini. Hitimisho Uchanganuzi wa makala hii unathibitisha hoja kwamba mkakati wa tafsiri mkopo umetumika kama njia mojawapo ya ukopaji wa istilahi za Kiingereza katika Kiswahili. istilahi zilizochunguzwa katika makala hii ni zile za uwanja wa biolojia, fizikia pamoja na kemia. Kwa upande wa biolojia zimebainika istilahi kama vile: abductor, abiotic, aerial roots, basal bone, biennial plants, nitrogen, occiput, spermtidi na zoology. Pia mtafiti ameangalia mkakati wa tafsiri mkopo katika uwanja wa kemia.
Zifuatazo ni baadhi ya istilahi alizoshughulikia katika uwanja huu: absolute, acetate, active mass, masi tendaji, acylation, bond energy, pesticide, x-radiation na zymology.
Aidha, mtafiti wa makala hii ameangalia pia athari za mkakati wa tafsiri mkopo kwa lugha ya Kiswahili, wafasiri wa lugha, wanafunzi wa masomo ya biolojia, fizikia na kemia, wazungumzaji wa lugha nyingine wanaojifunza Kiswahili na wazungumzaji wa Kiswahili kwa ujumla.
Matokeo ya makala hii yameweka wazi kuwa mkakati huu umekuwa na tija kwa wafasiri wa lugha hususan wafasiri wa lugha ya Kiingereza katika Kiswahili. Mfano mzuri ni wataalamu wa TUKI waliofasiri istilahi za nyanja hizo kutoka lugha ya Kiingereza kuja katika Kiswahili. Wafasiri hawa wamejiinua kiuchumi kutokana na kununulika kwa kamusi hii kote ulimwenguni.
Imethihirika wazi pia kuwa TUKI ambayo kwa hivi sasa inajulikana kama TATAKI, imejulikana na kujitangaza ulimwenguni.
Hii ni faida kwa taasisi kwani huletewa kazi 1 Kirefu cha TUKI ni Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili.
Kwa hivi sasa inajulikana kama TATAKI yaani Taasisi ya Taaluma za Kiswahili.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia mbalimbali kutokana na kazi zao kusambaa ulimwenguni kote. Sambamba na hayo, mkakati huu pia umekifanya Kiswahili kuenea ulimwenguni.
Hii na kazi hii kuwa kivutio kwa wazungumzaji wa Kiswahili, wazungumzaji wa lugha nyingine wanaojifunza Kiswahili na watu wengine. Mtafiti wa makala hii anapendekeza kuwa mikakati mingine ya ukopaji kama vile uasilishaji na utohozi ichunguzwe.
Aidha, nyanja nyingine kama vile kompyuta na tiba zishughulikiwe kama ambavyo mtafiti wa makala hii alivyoshughulikia nyanja za biolojia, fizikia na kemia.
Marejeleo Adika, K. S. & Kevogo, A. U.
(2014).
Adolph, E. (2019).
Michakato na athari za utohozi wa istilahi za tiba na kompyuta kutoka Kiingereza kwenda Kiswahili.
Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Adolph, E. (2014).
Utohozi wa nomino za Kiswahili na athari yake katika ngeli za Kihaya.
Tasnifu ya umahiri (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Baker, M. & Saldanha, G.
(wah.)
(2008).
Routledge encyclopedia of translation studies, Toleo la pili.
Crystal, D. (2002).
The English language.
Toleo la pili.
Crystal, D. (2004).
Giambruno, C. (2008).
Valero, C. & Martin, A.
(wah.)
Haugen, E. (1950).
Language 26(2), 210-231.
Kevogo, S. A., Mukuthuria, M., & Ontieri, J.
(2018).
Mikakati inayotumiwa na vyombo vya habari nchini Kenya kukabiliana na changamoto za kiistilahi.
Katika Omari, S. & Samwel, M. (wah).
Lugha, Fasihi na Utamaduni wa Kiswahili na Kiafrika: kwa Heshima ya Prof. M. M. Mulokozi. Taasisi ya Taaluma za Kiswahili, 497-530.
Kevogo, S. A.
(2020).
Usayansi wa istilahi za Kiswahili zinazotumika katika kompyuta: tathmini ya kufaa kwake.
Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Mount Kenya.
Kiingi, K. B.
(1989). Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Biolofeld.
Kiingi, K. B.
(1992).
Idara ya lugha za kigeni.
Chuo Kikuu cha Kenyatta.
Kiingi, K. B.
(1998).
Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Kenyatta.
Krishnaswami, O. R. na Ranganatham, M. (2005).
Himalaya Publishing House.
Malangwa, P. S. (2005).
Tasnifu ya umahiri (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Malangwa, P. S. (2010).
Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Dar es Salaam.
Malangwa, P. S. (2014).
Kiswahili, TUKI, 771, 104-117.
Mwansoko, H. J. M. (1996).
Kitangulizi cha tafsiri: nadharia na mbinu, TUKI.
2 No.
1 (2024): ISSN (Online): 2958-4914 DOI: https://doi.org/10.58721/jkal.v2i1.404 Mkakati wa Tafsiri Mkopo wa Istilahi za Kiingereza katika Kiswahili na Athari zake: Uchanganuzi wa Vidahizo Teule vya Kamusi ya Biolojia, Fizikia na Kemia Mwansoko, H. J. M. (2016). Ukuzaji wa Kiswahili kupitia tafsiri: hatua moja mbele, mbili nyuma.
Nadharia za Tafsiri, Ukalimani na Uundaji wa Istilahi.
Mugenda, O. M., & Mugenda, A. G. (2003).
Mwaro-Were, A. G. (2000).
Usayansi wa istilahi za isimu ya Kiswahili.
Tasnifu ya uzamivu (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu cha Egerton.
Mwaro-Were, A. G. (2001).
Istilahi za isimu ya Kiswahili zilizobuniwa na TUKI (1990): tathmini ya kufaa kwake.
Kiswahili, 64.
31-51.
Nassor, F. (2017).
Kuchunguza sababu za upungufu wa istilahi za Kiswahili za kufundishia sayansi na teknolojia katika shule za msingi: mfano wa Kisiwa cha Pemba”.
Tasnifu ya umahiri (Haijachapishwa).
Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.
Polomé, E. C. (1980).
Language in Tanzania.
TUKI.
(2012).
Kamusi Sanifu ya Biolojia, Fizikia na Kemia.
TUKI.
Tumbo-Masabo, Z. N. Z., & Mwansoko, H. J. M. (1997).
Istilahi za ufundi wa magari na matrekta.
TUKI.
Tumbo-Massabo, Z. N. Z., & Mwansoko, H. J. M. (2008).
Kiongozi cha uundaji wa istilahi za Kiswahili.
TUKI.
Winford, D. (2003).
Blackwell.